 "KISALTMALARyy.:\tyüzyılDr.:\tDoktorProf.:\tProfesörL:\tLatinceGr:\tGrekçecm:\tSantimetrem.:\tMusculusgr:\tGramml:\tMililitrea.:\tArteriaSA:\tSinoatrialAV:\tAtrioventrikülerV:\tVenaedk:\tDakikal:\tLitreGl:\tGlandülapH:\tHidrojen iyon konsantrasyonuACTH:\tAdrenokortikotropik hormonTSH:\tTiroid stimülan hormonFSH:\tFolükül stimülan hormonLH:\tLuteinizan hormonADH:\tAntidiüretik hormonMSS:\tMerkezî sinir sistemiBOS:\tBeyin omurilik sıvısıVIN:\tNervusSempatik sinir sistemiProc.:\tProcessusVII12345Girişİnsanoğlu yüzyıllardır kendi vücudunu merak etmiştir. Karanlık çağlardan itibaren bu merak araştırma ruhunu tetiklemiş ve Mısır’da mumyalama çağlarından günümüze kadar insan kendi vücuduyla ilgilenmiştir. Bu ilgiyi de temel olarak anatomi bilimi aracılığıyla gidermiştir. Anatominin temelini oluşturan sistematik anatomi önümüzdeki derslerdeöğrenilecektir ve gerekli bilgiler verilecektir.61.1.Anatominin Tanımı, Tarihi ve LatinceAnatomi Nedir?Canlılar, hücre adı verilen en küçük yapısal birimlerin, çok karmaşık fonksiyonları yerine getirebilecek şekilde bir araya gelmesiyle oluşmuşlardır. Aynı görevdeki hücrelerin kümelenmesi ile dokular farklı dokuların belirli bir işlevi görmek üzere birleşmesiyle de organlar oluşur. Yapısal özellikleri farklı olan organların bir araya gelmesi sonucunda da belirli bir işlevsel bütünlük gösteren sistemler oluşur.Anatomi vücudun yapısını inceleyen bilim dalıdır. İnsan vücudunun normal şeklini, yapısını, vücudu oluşturan organları ve bu organlar arasındaki ilişkiyi inceler.Şekil bilim anlamına gelen morfoloji kavramı da canlıların şekilsel olarak incelenmesini belirtir. Bir görüşe göre anatomi terimi morfoloji ile özdeş kabul edilir. Ancak günümüzde oluşumların yalnızca şekilsel değil işlevsel özelliklerinin de önem kazanması, yapılan çalışmalarda hücre içi ögelerin ayrıntılı olarak hatta moleküler düzeyde incelenmesi anatomi biliminin sınırlarını genişletmiştir.Anatomi terimi Yunanca “ana+tome” kelimelerinin birleşmesiyle oluşmuştur. Ana=içinde,ayrılmış; tome=kesmek anlamı taşımaktadır. Keserek ayırma, parçalama anlamına gelir. Latince kökenli “dissection” anatomi ile aynı anlamda olup dissection günümüzde kadavranın bölgelere ayrılması ve bu bölgelerin kesilerek incelenmesi yönteminiifade eder.Asur ve Babil devletlerinde hastalıkların şeytanlar tarafından oluşturulduğuna inanılırdı. Bu devirde hayvanların iç organlarına bakarak geleceği tahmin etmek çok geliştiği için anatomi de paralel olarak ilerledi. En çok saygı duyulan organ, büyüklüğü ve kanlanması nedeniyle karaciğer oldu. Bu nedenle ruh ve aklın merkezi kabul edildi. Bilinen ilk anatomik model kilden yapılmış koyun karaciğeridir.Anatomiyle\tilgili\tilk\tyazılı\tkayıtlar\teski\tYunan’da\tHippocrates\tile\tbaşlar.Hippocrates’in kafa kemikleri ile ilgili tanımlamaları günümüzde de geçerlidir. Bu döneminbir başka hekimi olan Aristotelesde anatomi ile ilgili tanımlamalarda bulunmuştur.İskenderiye tıp okulunun en tanınan kişisi Praksogoras’ın öğrencisi Herofilus zamanında insan anatomisi konusunda büyük ilerleme sağlanmıştır.Ünlü Yunan hekimi Galen ölü hayvan diseksiyonlarına ağırlık vermiştir. Hayvan diseksiyonları ile elde edilen bilgilerin insanlara olduğu gibi uygulanması tarihsel yanlişlıklara neden olmuştur. Galen’in yanlışlarının en önemlileri karaciğer, safra yolları, üst çenenin ve rahmin anatomisiyle ilgiliydi. Galen’in anatomik oluşumları ve çeşitli hastalıkları tanımladığı eseri Orta Çağ’ın sonuna kadar kullanılmıştır. Galen’in tıptaki uzmanlığının hiçbir zaman mercek altına alınmamasının sebebi insan kadavrası üzerinde diseksiyon yapmanın Hristiyanlarda olduğu kadar Müslümanlarda da yasak olmasıdır.Skolastik tıp olarak da bilinen Orta Çağ tıbbı Galen’in ortaya koyduğu tıp bilimine sıkı sıkıya bağlanarak bu tıbbı hiçbir zaman sorgulamadı. Bu dönemde tıp hekimlerden çok din7adamlarının elindeydi ve Galen’in söylediklerinin dişına çıkılmadı.Avrupa’da, 9. yy.’da düzenli eğitim veren ilk tıp okulu olarak bilinen Salerno Tıp Okulu kuruldu. Hayvanlar üzerinde incelemeler yapıldı. Dönemin Sicilya Kralı II. Ferdinand, anatomiden geçemeyen öğrenciye “cerrah” unvanı verilmeyeceğini imtihana hazırlanabilmeleri için 1213 yılında her 5 yılda idam edilen birinin kadavrasının çalışma yapmak için öğrencilere verileceğini bildirdi. Böylelikle kadavra diseksiyonu o devir için ileribir hamle oldu.Avrupa’da tıbbın bu derece ilerlemesine karşın İslam dini insan cesedi üzerinde değişik işlemlerin yapılmasını uygun görmediğinden Müslümanlar arasında anatomi alanında ilerleme sağlanamadı.Rönesans devrinde insan anatomisinin tam yapısı belirlendi. İlk anatomist ve modern anatominin kurucusu olarak kabul edilen Andreas Vesalius, Galen zamanından beri değişmeyen anatomi alanında DE HUMANİS CORPORİ FABRİCA’yı yazarak devrim yapmıştır. Vesalius çok sayıda insan ölüsü incelemiş ve insan vücut yapısı üzerinde çalışmıştır. Vesalius, Galen’in yanlışlarını büyük ölçüde düzeltmiş ve kalbin sağ karıncığından sola kanın geçişini sağlayan küçük deliklerin olmadığını göstermiştir.Vesalius’un öğrencisi olan Fabricus ise Harvey’in öğretmeni olmuştur. Harvey kan dolaşımını ve kalbin işlevini doğru olarak tanımlayan ilk kişidir.Modern anatomiyle hastalıklı anatomi incelenmeye başlanmış ve hastalıkların nedeni ortaya konulmaya çalışılmıştır. Anatomi cerrahi ile birlikte öğretilmeye başlandı. Cerrahide hekimler için anatominin modern hâle gelmesi en değerli tıbbi araçtı. Ayrıca tıp dinin baskısı altından çıkmaya başladı.Ülkemizde batılı anlamda tıp öğretim ve eğitimi Tanzimatla başlamış, anatomi ve diseksiyonun gereği ortaya çıkmış ve ilk öncülüğünü de Avusturya’dan getirilen Dr. Bernard yapmıştır. Prof. Dr. Zeki Zeren anatomi terimlerinin Türkçeleştirilmesi konusunda büyük katkılar sağlamıştır. Prof. Dr. Fazıl Noyan bir insan anatomisi atlası hazırlamıştır.Anatomi kendi içinde dallara ayrılır. Bunlar şu şekilde sıralanabilir:Sistematik Anatomi: Organizmayı organ topluluklarından oluşan sistemlere ayırıp, incelemeyi esas tutar. Bu öğretim modelinde bir sistem içindeki organlar ve doku grupları belirli bir sırayla öğretilir.Cerrahi Anatomi: Klinik anatominin önemli bir bölümünü oluşturan cerrahi anatomi insan anatomisinin cerrahiyle bağlantılarını inceler.Komparatif Anatomi: Çeşitli hayvanları ve hayvanlarla insanlar arasındaki benzer organları kıyaslayarak inceler.Yüzeyel Anatomi: Canlı üzerinde organları elle, gözle veya radyolojik, endoskopik8yöntemlerle inceleyen daldır.Mikroskobik Anatomi: Vücudu oluşturan organlardan özel teknikler ile alınarak boyanan doku örneklerini mikroskop altında inceleyen bilim dalıdır.Makroskobik Anatomi: İnsan yapısını gözle görülebilen şekliyle inceleyen anatomi dalıdır. Bu amaçla kullanılan temel eğitim aracı, ilaçlanarak doku özelliklerinin uzun zaman kalıcılığı sağlanan ölü insan vücududur (kadavra). Modeller, yazılı gereçler (kitap, atlas, poster gibi), video görüntüleri ve bilgisayar programlarından da eğitimde geniş ölçüde yararlanılmaktadır. Bilgisayarlı eğitim, bazı eğitim kurumlarında kadavranın yanında en yaygın kullanılan yöntem hâlini almıştır. Üç boyutlu görüntülerin elde edilmesi bilgisayarlı eğitimin önemli bir avantajıdır.Embriyolojik Anatomi: Dişi ve erkek eşey hücrelerinin birleşmesi ile şekillenen zigotun oluşumundan doğuma kadar olan dönemi incelemeyi temel alır.Patolojik Anatomi: Normal olmayan durumlarda insan anatomisinde meydana gelen değişimleri inceler.Normal Anatomi: Sağlıklı bir insanın vücut anatomisini inceler.Fonksiyonel Anatomi: İnsanoğlundaki hareketlerin anatomik ilişkilerini inceler.1.2. Anatomik Duruş, Düzlem ve EksenlerAnatomik Duruş (Situs)İnsan vücudu ile ilgili tüm tanımlamalar belirli sabit bir pozisyonda duran insan üzerinde yapılır. Bu pozisyona anatomik duruş denir.Anatomik duruşta;-Karşımızdaki kişi ayakta dik durur, yüzü bize dönük olur.-Gövdesi dik, ekstremiteleri aşağı doğru sarkık olur.-Avuç içleri ve ayakları öne bakar.Situs, organların belirli noktalarının tanımlanmasında önem taşır.Anatomik Düzlemler (Planum)Vücuttaki yapıları incelemek ve yerlerini tanımlayabilmek için kullanılan düzlemlerşunlardır:*Median düzlem (Planum medianum)Vücudun tam ortasından geçerek vücudu sağ ve sol olarak iki eşit parçaya ayıran düzlemdir.9*Sagittal düzlem (Planum sagittale)Planum medianuma paralel olan düzlemdir.*Planum frontale (Ön (Frontal) düzlem, Planum coronale)Yukarıdan aşağıya ve alına parelel olarak geçen düzlemdir. Vücudu eşit olmayan ön ve arka bölümlere ayırır.*Planum horizontale (Yatay (horizontal) düzlem, Planum transversum)Yere paralel olarak geçen düzlemdir. Bu düzlem vücudu üst ve alt parçalara ayırır. Anatomik Eksenler (Axis)*Axis verticalisYukarıdan aşağıya yani baştan ayaklara doğru dik olarak inen eksendir. Yer ile 90 derece açı oluşturur.*Axis sagittalisYere parelel olarak önden arkaya ya da arkadan öne geçen eksendir.*Axis transversalisYere paralel olarak sağdan sola ya da soldan sağa geçen eksendir.1.3.Vücut BölgeleriRegio capitis: Baş bölgesiRegio facialis: Yüz bölgesiRegio pectoralis: Pektoral bölge, göğüs ön yüz bölgesi.Regio abdominalis: Karın bölgesi. Daha çok karın ön duvar bölgesi anlaşılır.Regio epigastrica: Epigastrik bölge, karın boşluğunun en üst kısmı.(Göğüs kemiğinin alt kısmıdır.)Regio hypogastrica: Hipogastrik bölge, göbeğin alt kısmı.Regio hypochondriaca: Hipokondrik bölge, karının sağ ve sol yanlarındakikısım.Regio umbilicalis: Umblikal bölge, göbek bölgesiRegio pubica: Pubik bölge, çatı kemiğinin üstündeki kısım.10Regio inguinalis: İnguinal bölge, kasık bölgesiRegio perinealis: Perinal bölgeRegio dorsalis: Karın ve göğüs boşluklarının arka duvar bölgesiRegio glutealis: Gluteal bölge, kalça bölgesiRegio deltoidea: Omuz bölgesiCanalis inguinalis: Kasık kanalı, inguinal kanalThorax: Göğüs boşluğuAbdomen: Karın boşluğuAxilla: Koltuk altı çukurluğuBrachium: KolAntebrachium: Ön kolCubitus: DirsekOlecranon, ancon: DirsekFossa cubiti: Dirsek ekleminin önündeki sığ çukurlukManus: ElCarpus: El bileğiMetacarpus: El tarağiDigitus: ParmakDactylus: ParmakPelvis: İki kalça kemiği ile sağrı arasındaki boşluk. Karın boşluğunundevamıdırFemur: UylukFemoral bölge, kalça ile diz arasındaki kısımGenus: DizFossa poplitea: Diz ardı çukurluğuCrus: Bacak11Pes, pedis: AyakPodos: AyakTarsus: Ayak bileğiMetatarsus: Ayak tarağı1.4. Genel Anatomik TerimlerHer bilim dalında olduğu gibi anatominin de kendine özgü birtakım terimleri vardır. Bunlar, yüzlerce yıldır kullanılan, çoğunluğu Latince (L ) ve az bir bölümü de eski Yunanca (Grekçe-GR) kökenli olan terimlerdir. Bu terimler her ülkede tıp eğitimi veren kurumlarda anadildeki karşılıkları ile birlikte öğretilir. Anatomik terimler belirli vücut bölgelerinin tanımlanmasını sağlayan kesin anlamlı sözcüklerdir. Anatomi öğreniminde terimlerin işaret ettiği oluşumlar kadar Türkçedeki karşılıklarının da öğrenilmesi gereklidir.Latince, tıp eğitiminde edebî metinlerde geniş kullanım alanına sahip bir dil olmasına rağmen günümüzde yaşayan bir dil değildir. Yirminci yüzyılın ortalarına kadar Katolik Kilisesi’nin resmi dili olarak kullanılmiştır. 26 harften oluşan yazıldığı gibi okunan fonetik bir dildir. Latince harflerin okunuşu büyük oranda Türkçe’dekilere benzer. Sessiz harfler –e seslidir. Latince terimlerin yazılma ve okunma kurallarının daha iyi anlaşılması için tıp terminolojisi ders notlarından yararlanılması gereklidir.Türkiye’de anatomik oluşumların isimlendirilmesinde 19. yüzyıl sonlarına kadar Arapça ve Farsça sözcükler kullanılmıştır. Bu dönemde tıbbi eğitim dili olarak Fransızca kullanılmış, dünyada yaşanan gelişmeler ışığında Latince terminoloji giderek yerleşmiştir. Latince terimlerin karşılığı olarak Osmanlıca yerine Türkçenin kullanılması ancak cumhuriyet döneminde gerçekleşmiştir.Anterior: ÖnPosterior: ArkaSuperior: Üstİnferior: AltDexter (Dextra) : SağSinister (Sinistra) : Sol apicalis: TepeBasilaris: TabanCentralis: MerkezPeriferalis: Uzak12İnternus: İçExternus: DişProximal: Merkeze yakınDistal: Merkezden UzakVertical: DikeyHorizontal: YataySuperficialis: YüzeyelProfundalis: DerinVentralis: Ön, öndeDorsalis: Arka, arkadaMedialis: İç yanLateralis: Dış yanMedianus: Tam ortada bulunanİntermedius: İki şeyin ortasındaArteria: AtardamarVena: ToplardamarMusculus: KasNervus: SinirCanalis: KanalCorpus: GövdeForamen: DelikFossa: ÇukurFovea: Sığ çukurProcessus: ÇıkıntıSulcus: Oluk13Magnus: BüyükMajor: Daha büyükMaximus: En büyükParvus: KüçükMinor: Daha küçükMinimus: En küçükLongus: UzunLongior: Daha uzunLongissimus: En uzun14UygulamalarAnatomi çeşitleriSistematik Anatomi: Organizmayı organ topluluklarından oluşan sistemlere ayırıp, incelemeyi esas tutar. Bu öğretim modelinde bir sistem içindeki organlar ve doku grupları belirli bir sırayla öğretililir.Cerrahi Anatomi: Klinik anatominin önemli bir bölümünü oluşturan cerrahi anatomi insan anatomisinin cerrahiyle bağlantılarını inceler.Komparatif Anatomi: Çeşitli hayvanları ve hayvanlarla insanlar arasındaki benzer organları kıyaslayarak inceler.Yüzeyel Anatomi: Canlı üzerindeki organları elle, gözle veya radyolojik, endoskopik yöntemlerle inceleyen daldırMikroskobik Anatomi: Vücudu oluşturan organlardan özel teknikler ile alınarak boyanan doku örneklerini mikroskop altında inceleyen bilim dalıdır.Makroskobik Anatomi: İnsan yapısını gözle görülebilen şekliyle inceleyen anatomi dalıdır. Bu amaçla kullanılan temel eğitim aracı, ilaçlanarak doku özelliklerinin uzun zaman kalıcılığı sağlanan ölü insan vücududur (kadavra) . Modeller, yazılı gereçler (kitap, atlas, poster gibi), video görüntüleri ve bilgisayar programlarından da eğitimde geniş ölçüde yararlanılmaktadır. Bilgisayarlı eğitim, bazı eğitim kurumlarında kadavranın yanında en yaygın kullanılan yöntem halini almıştır. Üç boyutlu görüntülerin elde edilmesi önemli bir avantajıdır.Embriyolojik Anatomi: Dişi ve erkek eşey hücrelerinin birleşmesi ile şekillenen zigot oluşumundan doğuma kadar olan dönemi incelemeyi temel alır.Patolojik Anatomi: Normal olmayan durumlarda insan  anatomisindeki değişimleriinceler.Normal Anatomi: Sağlıklı bir insanın vücut anatomisinin inceler.Fonksiyonel Anatomi: İnsanoğlundaki hareketlerin anatomik ilişkileriniinceler. Anatomik duruş, düzlem ve eksenlerAnatomik Duruş (Situs)İnsan vücudu ile ilgili yapılan tüm tanımlamalar belirli sabit bir pozisyonda duran insan üzerinde yapılır. Bu pozisyona anatomik duruş denir.Anatomik duruş da;15-Karşımızda ayakta dik duran, yüzü bize dönük olan, -Gövdesi dik, ekstremiteleri aşağı doğru sarkık, -Avuç içleri ve ayakları öne bakar.Situs, organların, belirli noktaların tanımlanmasında önem taşır Anatomik Düzlemler (Planum)Vücuttaki yapıları incelemek ve yerlerini tanımlayabilmek için kullanılan düzlemler. *Median düzlem (Planum medianum)Vücudun tam ortasından geçerek vücudu sağ ve sol olarak iki eşit parçaya ayıran düzlemdir.*Sagittal düzlem (Planum sagittale) Planum medianuma paralel olan düzlemdir. *Planum frontale (Frontal düzlem, Planum coronale)Yukarıdan aşağıya ve alına parelel olarak geçen düzlemdir. Vücudu eşit olmayan ön ve arka bölümlere böler.*Planum horizontale (Horizontal düzlem, Planum transversum)Yere paralel olarak geçen düzlemdir. Bu düzlem vücudu üst ve alt parçalara ayırır. Anatomik Eksenler (Axis)*Axis verticalisYukarıdan aşağıya yani baştan ayaklara doğru inen, yere dik eksendir. Yere 90 derece ile iner.*Axis sagittalisYere parelel olarak önden arkaya ya da arkadan öne geçen eksendir.*Axis transversalisYere paralel olarak sağdan sola ya da soldan sağa geçen eksendir.16Uygulama SorularıAnatomik duruş hakkında bilgi veriniz.Anatomi çeşitlerini kısaca açıklayınız.17Bu Bölümde Ne Öğrendik ÖzetiBölümde Anatominin tanımı yapılmış, tarihî gelişimi hakkında bilgi verilmiştir. Ayrıca anatomide kullanılan Latince terimler üzerinde durulmuştur. Anatomik duruş, düzlem ve eksenler anlatılmış ve tıbbi terminoji konusunda bilgilendirme yapılmıştır.18Bölüm SorularıAnatomi, hangi iki kelimenin birleşmesiyle oluşmuştur?\"ana\" ve \"tome\"den\"ana\" ve \"ome\"den\"ana\" ve \"tom\"den\"an\" ve \"tome\"den\"an\" ve \"ome\"denAşağıda verilen Latince kelimelerden hangisi “karın bölgesi” anlamına gelir?Regio capitisRegio facialisRegio pectoralisRegio abdominalisRegio epigastrica“thorax” teriminin Türkçe karşılığı nedir?Kasık kanalıGöğüs boşluğuKarın boşluğuKoltuk altıDiz kapağı“Brachium” teriminin Türkçe karşılığı nedir?KolÖn kolDirsekKoltuk altıDiz kapağı19Vücudun tam ortasından geçerek vücudu sağ ve sol olarak iki eşit parçaya ayıran düzleme ne ad verilir?Median düzlemLatetal düzlemFrontal düzlemHorizontal düzlemAxis verticalisHangi ünlü Yunan hekimi ölü hayvan diseksiyonlarına ağırlık vermiştir.SartelisGalenAristoHipokratesPoresÇeşitli hayvanları ve hayvanlarla insanlar arasındaki benzer organları kıyaslayarak inceleyen anatomi türü aşağıdakilerden hangisidir?Komparatif anatomiYüzeyel anatomiMikroskobik anatomiSistematik anatomiKlinik anatomi anatomiCevaplar: 1-a, 2-d, 3-b, 4-a, 5-a, 6-b, 7-a20LOKOMOTOR SİSTEM ANATOMİSİ21Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?2.1. İskelet Sistemi2.1.1.Kemik Dokusu ve Kemik Türleri2.1.2. Baş Kemikleri2.1.3. Paranazal Sinüsler2.1.4. Omurga2.1.5. Gövde Kemikleri2.1.6. Üst Taraf Kemikleri2.1.7. Alt Taraf Kemikleri2.2. Eklemler2.3. Kaslar2.3.1. Kas Tipleri2.3.2. Baş Kasları2.3.3. Boyun Kasları2.3.4. Mimik Kasları2.3.5. Sırt Kasları2.3.6. Göğüs Kasları2.3.7. Üst ve Alt Taraf Kasları22Bölüm Hakkında İlgi Çeken Sorularİskelet sistemi nedir?Kas sistemi nedir?Eklem nedir?23Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri24Anahtar Kavramlarİskelet sistemiEklemlerKaslar25GirişLokomotor\tsistem\tyani\thareket\tsistemi\tinsan\tanatomisinde\tgeniş\tyer\ttutan\tbirbölümdür. Bu sistemin iyi öğrenilmesi aynı zamandada ortopedi, fizyoterapi gibi klinik bilimler için büyük önem taşır.262.LOKOMOTOR SİSTEM ANATOMİSİ2.1. İskelet Sistemi2.1.1.Kemik Dokusu ve Kemik TürleriBütün omurgalı hayvanların ve insanların, türlere göre değişik sayıda kemikten oluşan eklemli bir çatısı yani iskeleti vardır. Birbirine eklemlerle bağlanan kemikler, kaslara destek görevi görür ayrıca iç organları korur. Vücudun besin alışverişine katkıda bulunur, kan için çok gerekli olan kalsiyumu sağlar. İnsanlarda iskelet 206 kemikten oluşur. Kafatası ve omurlardan oluşan iskelet vücudu dik tutan yapıdır ve hareketliliği sağlayan iskelet bölümü bu yapıya bağlıdır. Kemikler en sert canlı dokulardır. Kalsiyum ve fosfor depolar. Bazılarının içinde ilik denilen yumuşak bir nüve vardır VE kan hücrelerinin büyük bir kısmı burada oluşur. Kemikler, kol ve bacaklardaki uzun kemiklerden (En büyüğü uyluktaki fermurdur.) parmak ve orta kulak boşluğundaki minik kemiklere kadar büyüklük ve biçim açısından çeşitlilik gösterir.Kemik dokusunun özellikleri:-Organizmadaki en sert dokudur.-Destek ve koruyucu işleve sahiptir.-Organizmaya biçim verir, organizmanın yükünü taşır.-Kasların tutunması ve eklemler sayesinde hareketi sağlar.-Organizmanın kalsiyum ve fosfor depolarıdır.-Kanın şekilli elemanlarının üretilmesi, hücrelerin üretimiKEMİK TİPLERİUzun KemikUzun kemiklerde bir gövde ve iki tane de uç bulunur. Bu uçlar eklemleri oluşturur. Bu kemiklerde merkezden çevreye doğru boyuna büyüme görülürken kısa kemiklerde enine büyüme görülür. Uzun kemiklerin iç kısmında kemik iliği bulunur ve kan yapımıyla görevlidir. Kemik iliği çocuklarda kırmızı iken yetişkinlerde sarı renkte ve yağlı görünümdedir. Uzun kemiklerin gövdesi boyunca bir kanal oluşur. Buraya kemik iliği kanalı adı verilir. En önemli uzun kemikler olan humerus (kol kemiği) kolda ve femur (uyluk kemiği) üst bacakta bulunur. Tıbia (kaval kemiği) ve fibula (kamiş kemiği) alt bacakta yer alır.Kısa KemikOmurgalar, el ve ayaklardaki kemikler kısa ve küçük kemiklerdir. Görevleri bulundukları organlara basit hareketler yaptırmaktır.27Yassı KemikKafatası, sternum (göğüs kemiği) ve scapula (kürek kemiği) yassı kemiklerdir. Bu kemiklerin yüzeyleri geniş, yapıları incedir. Görevleri uzun kemiklere hareket esnekliği sağlamak ve organları korumaktır.Düzensiz KemikBelli bir şekilleri yoktur. Omurlar, kuyruk sokumu kemiği ile etmoit kemik ve mandibula bu kemik çeşidine örnektir.Havalı KemikTarif edici özel şekli yoktur. Yüz çevresinde bulunan bazı kemikler bu kemik türüne örnektir.Sesemoid KemikDizdeki patella ile el bilek kemiklerinden os pisiforme örnek verilebilir.Kemik Oluşumlarının AdlandırılmasıKaput: BaşKondil: Lokma veya yumruk şeklinde çıkıntıEpikondil: Kondillerin üst tarafındaki çıkıntıTüberkül: Küçük yuvarlak çıkıntıTüberositas: Yüksekliği fazla omayan, pürüzlü kabarıklıkProtuberontia: TümsekMalleol: Küçük, çekiç ucu şeklindeki çıkıntıTrokanter: Yuvarlak çıkıntıSulcus: OlukFossa: Çukurluk ve ya çukurcujkarForamen: Delik şeklindeki açıklıkCanalis: KanalFissura: Yarık şeklindeki açıklık28Uzun kemik Bölümleri*Epiphisis*Diaphisis*Metaphisis2.1.2. Baş KemikleriBaş İskeletiBeyin, duyu organları, solunum ve sindirim sistemlerinin başlangıç bölümlerini dış etkilere karşı koruyan kemiklere baş kemikleri denir. Baş bölgesinde 14’ü kafada, 14’ü yüzde ve 1’i de dilin tutunduğu hyoid (dil kemiği) olmak üzere (kulak kemikleri dâhil) toplam 29 adet kemik bulunur. Baş kemikleri kafatası ve yüz kemikleri olarak iki bölümde incelenir.Kafatası Kemikleri: Kafa boşluğunu çevreleyen, beyni içinde bulunduran kemiklerdir. Kafa yapısının tavan ve tabanını oluşturan bu kemikler yassıdır ve hareketsiz eklemlerle birbirlerine bağlanmıştır. Kafa boşluğunun etrafında dördü tek, ikisi çift olmak üzere üç kemik bulunur. Tek olanlar frontal (alın kemiği), etmoid (kalbur kemiği), sfenoid (temel kemik) ve oksipital (art kafa) kemiğidir. Çift olanlar ise şakak kemiği (temporal) ve duvar kemiğidir.Yüz Kemikleri: Göz çukurları, ağız ve burun boşluklarını çevreleyen kemiklerdir. Yüz bölgesinde üst ve alt çene olmak üzere iki parça bulunur. Üst çenede 1 tane tek, 6 tane çift olmak üzere toplam 13 tane kemik bulunur. Tek olan kemikler vomer (soğan) kemiktir. Çift olanlar ise masilla (üst çene kemikleri), palatinal (damak kemikleri), zygomal (elmacık kemikleri), tırnaksı kemikler, nasal (burun kemikleri) ve alt boynuzcuklardır. Alt çene kemiği mandibula ise at nalına benzeyen tek kemiktir. Alt çene kemiği, şakak kemiklerine oynar eklem ile bağlanır.Caput-kaput: İnsan vücudunun, beyin ve duyu organlarını üzerinde bulunduran bölümüne baş denir.Cranium-kranyum: Baş iskeletinin bütünüdür.Ossa cranii-ossa krani: Baş iskeletinin bütününü meydana getiren kemiklerdir.Alın kemiği (os frontale - frontal kemik)Duvar kemik (os parietale - paryetal kemik)Art kafa kemiği (os occipitale - oksipital kemik)Şakak kemiği (os temporale - temporal kemik)Temel kemik (os sphenoidale - sfenoid kemik)29Kalbur kemik (os ethmoidale - etmoid kemik)Yüz Kemikleri (Viscerocranium Kemikleri- Ossa Faciei)Üst çene kemiği (maxilla - maksilla)Elmacık kemiği (os zygomaticum - zigomatik kemik )Burun kemiği (os nasale - nazal kemik )Gözyaşı kemiği (os lacrimale - lakrimal kemik)Damak kemiği (os palatinum - palatin kemik)Alt boynuzcuk kemiği (concha nasalis inferior - konka nazalis inferior)Sapan kemiği (vomer - vomer)Alt çene kemiği (mandibulae - mandibula)Dil kemiği (os hyoideum - hyoid kemik)2.1.3. Paranazal SinüslerSinus ve Paranazal SinusSinüs: Duvarları solunum epiteli ile kaplı havalı kemik boşlukları.Paranazal sinus: Delikle burun boşluğuna açılan sinüslere denirParanazal SinuslerSinus frontalisSinus maksillarisSinus ethmoidalesSinus sphenoidalis2.1.4. OmurgaOmurga, kuyruk ve sağrı kemikleriyle kalça kemiklerinden oluşan leğene dayanır. Omurganın içinde, beynin uzantısı olan omurilik vardır. Baş, boyun ve gövdenin ağırlığını taşır. Başın ve gövdenin hareketlerini sağlar. Omurlar, omuriliği darbelere karşı korur. Omurganın en hareketli bölümü boyun bölgesidir.Omurga AnatomisiOmurga 33 omurun (vertebrae)\tbirleşmesiyle oluşur. Yetişkinde  omurga, 26 adet30bağımsız kemikten oluşur. Omurlar birbirlerine discus intervertebralis (omurlar arası disk) lerle bağlanmıştır. Omurga yetişkin bir erkekte 70 cm, kadında 60 cm’dir.Omurganın Bölgeleri Ve Omur SayılarıBoyun omurları (vertebrae cervicales)C 7 omurGöğüs omurları (vertebrae thoracicae)T 12 omurBel omurları (vertebrae lumbales)L 5 omurKuyruk sokumu (vertebrae sacrale, os sacrum)S 5 omur (yetişkinde 1 kemik)Kuyruk omurları (vertebrae coccygea, oscoccygea) 4-5 omur (yetişkinde 1 kemik)2.1.5. Göğüs Kafesi KemikleriGöğüs kafesine göğüs boşluğu da denilmektedir. Göğüs kafesini önde sternum (göğüs kemiği) , arkada göğüs omurları ve bunların dışında kalan bölgelerde yer alan costea(kaburga) kemikleri oluşturmuştur.Göğüs KemikleriOs sternum (göğüs kemiği)Göğüs kemiği ön tarafta bulunan yassı ve 15-20 cm uzunluğunda bir kemiktir. Kaburgalar ve köprücük kemikleri ile eklem yapar. Derinin hemen altında “hançer” şeklindeolan kemiktir.Costae (kosta-kaburgalar)Göğüs kemiğinin her iki yanında 12 adet kaburga vardır. Bunlar i nce ve yassı kemikler olup dışa doğru bükülü durumdadır ve arkada göğüs omurları ile eklem yapar. Yukarıdan ilk yedi çift göğüs kemiği ile eklem yapar. 8, 9 ve 10. çiftler 7. çifte bağlıdır. 11 ve 12. çiftlerin ön uçları serbest durumda bulunur. Kaburgaların ön uçları kıkırdak yapıdan oluşmuştur. Bu durum esneklik sağladığı için solunumu kolaylaştırır.312.1.6. Üst Taraf KemikleriOmuz, kol, ön kol ve el kemiklerinin hepsine birden üst ekstremite kemikleri denir. İnsan vücudunda iki taraflı üst ekstremite kemikleri vardır ve bir üst ekstremitede 32 adet olmak üzere insan vücudunda toplam 64 adet üst ekstremite kemikleri bulunurOmuz KemikleriOmuz bölgesinde scapula (kürek kemiği) ve clavicula (köprüçük) kemiğivardır. *Kürek kemiği (os scapulae-skapula)Her iki omuzun arka bölgesinde bulunan kürek kemiği, üçgen şeklinde, yassı ve oldukça büyük bir kemiktir.*Köprücük kemiği (os clavicula-klavikula)Her iki omuzun ön bölgesindeki köprücük kemiği, kürek kemiği ve göğüs kemiği ile eklem yaparak omuz ile göğüs arasında köprü görevi görür.Kol kemiği*Kol kemiği (os humerus)Omuz ve dirsek eklemi arasında tek bir kemik bulunur. Buna humerus (kol) ya da pazu kemiği denir. Üst ekstremitenin en uzun kemiğidir.Önkol kemikleri (ossa antebrachium)İki adet uzun kemik vardır. Avuç içi öne baktığında dış tarafta olan radius (döner kemik), iç tarafta olan ise ulna (dirsek kemiği)dır.*Döner kemik (os radius)*Dirsek kemiği (os ulna)El kemikleri (ossa manus)*El bilek kemikleri (ossa carpi-karpal kemikler)El bileğinde, iki sıra hâlinde dizilmiş sekiz adet kısa kemik bulunur.*El tarak kemikleri (ossa metacarpi-metakarpal kemikler)Parmaklara doğru beş adet el tarağı uzanır.*El parmak kemikleri (ossa digitorium manus, phalanges)Başparmakta iki adet, diğer parmaklarda üçer adet olmak üzere toplam on dört adet32parmak kemiği bulunur. Parmak kemiklerinin hepsi kendi aralarında eklem yapar.2.1.7. Alt Taraf KemikleriAlt ekstremite; kalça, uyluk, bacak ve ayak olmak üzere dört bölümde incelenir.Sağ ve sol her iki tarafta 31’er adet, toplam 62 adet kemik vardır.Kalça kemiği (os coxae-koksa)Kalça kemiği, ilium (kalça kemiği), iskiyum (oturak kemiği), pubis (çatı kemiği) denilen üç kemiğin birleşiminden oluşur. Arkada, iki kalça kemiği arasında sağrı kemiği vardır. Önde ise kalça kemiği arasında ince kıkırdak yapı bulunur ve bu birleşim yerine simfisis pubis denir. İki kalça kemiği ve sacrum (arka sağrı kemiği) arasında kalan boşluğapelvis denir.Uyluk bölgesi kemikleri*Uyluk kemiği (os femur-femur)Vücudun en uzun kemiği olan “femur” (uyluk kemiği)un diğer uzun kemiklerde olduğu gibi iki ucu ve bir gövdesi vardır. Üst ucu kalça kemiği ile eklem yapar, alt ucunda iki yumru (lokma) vardır. Lokmalar bacaktaki tibia (kaval kemiği) ile eklem yapar. Diz ekleminin ön tarafında patella (diz kapağı kemiği) bulunur. Patella, kısa ve yassı bir kemiktir. Ön yüzü hemen derinin altındadır. Arka yüzü ise eklem yüzeyini oluşturur ve uyluk kemiğinin alt ucu ile eklem yapar.*Diz kapağı kemiği (os patella-patella)Bacak kemikleri (ossa cruris-kruris)Bacak Kemikleri diz eklemi ile ayak bileği eklemi arasındaki iki uzun kemiğin oluşturduğu bölümdür. Bu kemiklerden, ön ve içte olanına tibia (kaval kemiği), arka ve dış tarafta olanına fibula (kamiş kemiği) denir*Kaval kemik (os tibia-tibiya)Kaval kemiği vücudun en kalın kemiğidir. Kaval kemiğinin ön yüzü deriye çok yakın olduğu için dışardan çok rahat fark edilebilir.*Kamiş kemik (os fibula-fibula)Kamiş kemiği bacak kasının içine gömülmüş hâlde bulunur.Ayak kemikleri (ossa pedis)*Ayak kemikleri ayak bileği, ayak tarağı ve parmaklardan oluşanbölümdür. *Ayak bileği kemikleri (ossa tarsi-tarsal kemikler)33Ayak bileğinde yedi adet kemik bulunur. Bunlardan iki tanesi iri kemiklerdir. Bunlar, talus (aşık kemiği) ve calcaneus (topuk kemiği) tur. Topuk kemiği ayağın arka alt kısmında, aşık kemiği üstte yer alır ve ayak bileği eklemine katılır.*Ayak tarak kemikleri (ossa metatarsi-metatarsal kemikler)Diğer beş kemik daha önde bulunur ve bunlardan beş adet ayak tarağı kemiği uzanır.*Ayak parmak kemikleri (ossa digitorium pedis, phalanges-falanks)Elde olduğu gibi ayakta da başparmakta iki, diğerlerinde üçer adet küçük kemik bulunur.2.2. Eklemlerİskelet sistemini meydana getiren kemikler arasında bağlantıyı sağlayan birleşme yerine eklem denir. Eklemler yaşamsal organların korunması için gerekli boşlukların oluşturulmasına yardımcı olur. Bir kısım eklemler çeşitli hareketlerin geniş ve amaca uygun bir şekilde oluşmasını sağlamakta, bir kısmı hareketsiz olup çeşitli şekildeki kemiklerin devamlılığını sağlamakta, bir kısım da kuvvet ağırlığının dengeli bir şekilde dağılmasını ve gerektiği yerlere iletilmesini sağlamaktadır.Eklemlerin işlevleri:-Hareket yeteneğine sahip olan iskeletin bütünlüğünü meydana getirmek - Yaşamsal organlar için kapalı boşluklar oluşturmaya yardımcı olmak - Hareketlerin uyumlu ve amaca uygun olmasını sağlamak-Ağırlığın dengeli olarak yere kadar iletilmesini ve hareket sırasında zararlı olabilecek impulsları yumuşatmak-Koşma, yürüme, atlama ve buna benzer sert ve hızlı birçok hareketlerde organların ve vücudun zarar görmemesi, sarsılmaması için gerekli esnekliği sağlamakEklemler fonksiyonlarına göre gruplandırılır. Üç çeşit eklem vardırOynar Eklem: Hareket yeteneği en fazla olan eklemlerdir. Kol ve bacaklarda vardır.Oynar eklemde birbirine bağlı olan iki kemiğin uçları eklem kapsülü içindedir. Bu kapsül içinde sinoviyal zar bulunur.Yarı Oynar Eklem: Eklem yapan kemikler arasında kıkırdak veya sıkı bağ doku bulunur. Buradaki hareket aradaki bu yapının esnekliği kadardır ve kemikler az miktarda hareket edebilir. Boyun, göğüs, bel omurları arası ve iki kalça kemiğinin ön birleşme yerindeki eklemler yarı hareketli eklemlerdir.Oynamaz Eklem: Harekete olanak sağlamaz. Kafatası kemiklerinde görülür.34Eklem HareketleriFleksiyon/Ekstansiyon (FIexion/Extension): Sagittal düzlem üzerinde yapılır.Fleksiyon hareketinde bükülme veya eklem açısının küçülmesi, ekstansiyonda gerilme ya da eklem açısının büyümesi.Abduksiyon/Adduksiyon (Abduction/Adduction): Her iki hareket de frontal düzlemüzerinde gerçekleşir. Uzvun vücut orta hattından uzaklaşmasına abduksiyon, vücut orta hattına yaklaşmasına adduksiyon denilir.Sirkumdiksiyon (Circumduction): Dairesel bir harekettir. Abduksiyon, adduksiyon, fleksiyon ve ekstansiyon hareketlerinin kombinasyonu ile ortaya çıkar.Rotasyon (Rotation): Uzvun veya vücut kısmının uzun eksen boyunca dönmesidir. İçe dönme hareketine iç rotasyon, dışa dönme hareketine ise dış rotasyon denir. Bu hareketlere önkolda pronasyon ve supinasyon adı verilir. Radius'un ulnae etrafında içe döndürülmesi pronasyon; dışa döndürülmesi ise supinasyon adını alır.2.3. Kaslar2.3.1.Kas TipleriVücudun tüm hareketleri kasların kasılmasıyla meydana gelir. Vücutta iki tip kas vardır. Bilinçli olarak kontrol edilenler istemli kaslardır. Kol ve bacak kasları bu kas tipine örnek gösterilebilir. Hareket etmeye karar verildiğinde kol ve bacaklar hareket eder. Kalp kasları ve sindirim sistemi kasları gibi istemsiz kaslar ise bilinçli olarak kontrol edilemez.Kasbilim – Miyoloji (Myologia)İnsan vücudunda 600’den fazla iskelet kası yer alır. Miyoloji (kasbilim), anatominin kaslarla ilgilenen dalıdır. Kasları ayrı ayrı belirler, adlandırır ve görevlerini açıklar.Kasların GörevleriKaslar iskelet ile birlikte vücuda şekil verir. Vücut ve organların hareketini düzenler. Soluk alıp vermeye yardımcı olur. Kasılma esnasında ısı oluşturur. İç organ kasları bu organların fonksiyon yapmasını ve organizmanın düzenli olarak çalışmasını sağlar.Önemli İskelet KaslarıCanlılarda, vücuda destek sağlayan ve hareketi kolaylaştıran sistemdir.Vücudumuzda yer alan önemli kaslar şunlardır:Baş ve Boyun Kasları–Mimik Kasları (Yüz kasları - m. faciales)35–Çiğneme Kasları–Yüzeyel Boyun Kasları–Orta Plan Boyun Kasları–Derin Plan Boyun KaslarıGövde KaslarıSırt KaslarıÜst Ekstremite KaslarıAlt Ekstremite Kasları2.3.2. Baş KaslarıBaş kasları, yüz kasları ( musculi faciales) ve çiğneme kasları olmak üzere iki grupta toplanır.2.3.3. Boyun KaslarıBoyun ile alt çene arasında ince ve yassı şekilde bulunan kaslardır. Bu kaslar ağız tabanını oluşturur.2.3.4. Mimik KaslarıYüz ifadesinin oluşumunu mimik kasları sağlar. En önemli mimik kasları yüz çevresinde, dudaklarda ve yanaklarda yer alır.2.3.5. Sırt KaslarıSırt kasları, yüzeysel ve derin sırt kasları olmak üzere iki gruba ayrılır.2.3.6. Göğüs KaslarıVücudun ön kısmında önden arkaya üst üste duran ve göğüs kabartısını oluşturan iki kas bulunur.2.3.7. Üst ve Alt Taraf KaslarıKol KaslarıKolun ön pazu kısmında üç adet, arkada ise bir adet kas vardır. Kasıldığında dirseğin bükülmesini sağlayan m. biceps brachi iki başlıdır ve pazu kası adını alır. Pazu kasının altında yer alan diğer kaslar ise pazu kasının yardımcısıdır ve dirseği bükülmesini sağlar. Kolun arka kısmında yer alan, m. triceps brachi üç başlı tek kastır ve dirseğin gerdiricisidir. Ön kolu kaldırmak için iki başlı kas kasılıp kısalırken üç başlı kas gevşer, ön kol indirilirken tersi olur.36Ön Kol KaslarıÖn kolda el ve parmak hareketlerini sağlayan ince, yassı ve uzun olmak üzere19 adet kas vardır.Bu kaslar sayesinde el ve parmaklar kapanır, açılır ve avucun yukarıya çevrilmesi sağlanır.El KaslarıEl kasları yalnızca avuç içinde bulunur.Uyluk KaslarıUyluk kasları bulundukları bölgelere göre ön, iç ve arka grup kaslar olarak üçe ayrılır. Bacak Ön KasıBacak ön kasında bulunan m. tibialis anterior kası ayağın en kuvvetliekstensorudur (doğrultucu kas).Bacak Arkası KaslarıBacağın arka tarafındaki fleksör (bükücü) kaslar, yüzeysel ve derin olmak üzere 2grupta incelenir.Bacak Dış Yanı KaslarıBacağın dış tarafında M. peroneus (fibularis) longus ve M. peroneus brevis kaslarıbulunur.Ayak KaslarıAyak tarağı kemiklerinin arasını dolduran, ayak tabanını şekillendiren çok küçük kaslardır ve ayak ön yüzü, ayak tabanı kasları olmak üzere 2 gruptur.37UygulamalarKasların Görevleriİskelet ile birlikte vücuda şekil verir. Vücut ve organların hareketini düzenler. Soluk alıp vermeye yardımcı olur. Kasılma esnasında ısı oluşturur. İç organ kasları bu organların fonksiyon yapmasını ve organizmanın düzenli olarak çalişmasını sağlar.Omurga AnatomisiOmurga 33 veya 34 omurun (vertebrae) birleşmesiyle oluşur. Yetişkinde omurga, 26 adet bağımsız kemikten oluşur. Omurlar birbirlerine discus intervertebralis (omurlar arası disk) lerle bağlanmıştır. Omurga yetişkin bir erkekte 70 cm, kadında 60 cm’dir.Kemikleşme Embriyonel dönemde ve doğumdan sonra bağ doku ve kıkırdak dokunun kemiğe dönüşmesiyle gerçekleşir.Kemiğin fonksiyonları aşağıda sıralanmıştır:Destek: Vücudumuzun dik durmasını sağlar.Koruma: İç organların korunmasını sağlar.Hareket: Kasların tutunması ve eklemler sayesinde hareketi sağlar.Mineral ve yağ deposudur.Kanın şekilli elemanlarının üretilmesi, hücrelerin üretimi38Uygulama SorularıKasların görevleri nelerdir?Kemikleşme ne demektir?Omurga anatomisi hakkında bilgi veriniz.39Bu Bölümde Neler Öğrendik?İnsan anatomisinde lokomotor sistemi oluşturan kemik, eklem ve kasların çeşitliliği üzerinde durulmuş ve bunların anatomik yapılanmalarının nasıl olduğu açıklanmıştır.40Bölüm SorularıAşağıdakilerden hangisi baş boyun kaslarından biridir?Mimik kaslarıOmuz kaslarıSırt kaslarıOrta plan sırt kaslarıBacak kaslarıAşağıdakilerden hangisi paranazal sinuslerden değildir?Sinüs frontalisSinus maxillarisSinus labirintusSinus ethmoidalisSinus occipitalisUzvun veya vücut kısmının uzun eksen boyunca dönmesine ne ad verilir?RotasyonFleksiyonEkstansiyonHyperekstansiyonHypertensiyonAşağıdakilerden hangisi alt ekstremite kemiklerinden değildir?FemurPatellaOs tibiaOs humerusCalcaneus41Yetişkin bir insanın boyunda kaç adet omur bulunur?7141258“Calcaneus” insan vücüdunun hangi bölümünde yer alır?Yatay ekstremiteAlt ekstremiteThoraxCollumAbdomenAşağıdakilerden hangisi “uzun kemik” değildir?Humerus (kol kemiği)Femur (uyluk kemiği)Tıbia (kaval kemiğiFibula (kamiş kemiği)MaksillaCevaplar: 1-a, 2-e, 3-a, 4-d,5-a, 6-b, 7-e42DOLAŞIM SİSTEMİ43Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?3.1.\tDolaşım Sistemi Fizyolojisi ve Önemi3.2.\tKalbin Yapısı ve Görevleri3.3.\tDamarların Yapısı ve Görevleri3.3.1. Arterler3.3.2.Venler3.3.3. Kapiller3.3.4. Kan Basıncı ve Nabız3.4.Dolaşım Çeşitleri3.4.1. Küçük Dolaşım3.4.2. Büyük Dolaşım3.4.3. Lenf Dolaşımı44Bölüm Hakkında İlgi Çeken SorularBüyük dolaşım ve küçük dolaşım nedir?Kan basıncı ve nabız ne anlama gelir?Kalbe gelen ve giden arter ve venler hangileridir?45Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri46Anahtar KavramlarKalp anatomisi ve fizyolojisiArteryel ve venöz dolaşım47GirişDolaşım sistemi insanoğlunun hayati sistemlerinden biridir. Sistemi içine alan kalp ve vasküler yapılar bu sistemi oluşturmaktadır. Sistemin incelenmesi mutlaka fizyo-anatomik yapılıp kalp organını ve diğer yapılanmaları ayrı ayrı incelenmesi gerekmektedir. Dersimizde kalbin yapılanması ve nasıl çalıştığı konusunda yeterli bilgi verilip bu sistemin içinde çalişan vasküler yapılanmalar da bulundukları bölgeye göre anlatılacaktır.483. DOLAŞIM SİSTEMİ3.1. Dolaşım Sistemi Fizyolojisi ve ÖnemiDolaşım sistemi, kan ve lenflerin dolaştığı bütün alanı kapsar. Sistemde hareket eden kan kalpten çıkıp arterlere ve oradan dokulara gider, hayati vazifesini yaptıktan sonra kalbe geri dönerDolaşım Sisteminin ElemanlarıDolaşım sistemi, içinde kanın vücuda dağıldığı kapalı bir ağ sistemidir. Bir başka deyişle vücudun taşıyıcı sistemidir. Dolaşım sistemine kardiyovasküler sistem de denir. Bu sistem kalp ve damarlardan (arterler, venler ve kapiller) oluşur. Ayrıca dolaşım sistemi içinde lenfatik sistem de yer almaktadır. Lenfatik sistem vücuttaki sıvı dengesini muhafaza eder ve vücudu hastalıklara karşı korur.Dolaşım sistemi kalp tarafından ritmik hareketlerle pompalanan kanın damarlar vasıtasıyla hücrelere ulaşmasını ve hücrelerde kullanılmış olan kanın yine damarlar vasıtasıyla toplanarak tekrar kalbe dönmesini sağlar. Kalbin büyüklüğü yaşa, cinse ve kişiye göre değişir. Her kişinin kalbi, kendi yumruğu büyüklüğündedir. Yetişkin bir kadında ortalama 200 – 280 gram, erkekte 250 -390 gram ağırlığındadır.Kan: Vücudun tek sıvı dokusudur ve damarlar içerisinde hareket eder. Kan dokusunun ara maddesine “plazma” denir ve sıvıdır. Kan hücreleri, kan plazması içinde yüzer ve damarlar içinde vücudun her tarafını dolaşır. İnsanda 5000-6000 ml kan bulunur. Kan lam üzerine yayılıp mikroskopta incelendiğinde üç tip hücre görünür. Bunlar şu şekilde sıralanabilir:–Alyuvarlar (eritrosit)–Akyuvarlar (lökosit)–Kan pulcukları (trombosit)Alyuvarlar (eritrosit): Alyuvarlar, insanda kırmızı kemik iliğindeki hücrelerden meydana gelir. Kc, dalak ve kırmızı kemik iliğinde üretilir. Hemoglobin yardımıyla doku ve hücrelere oksijen ve karbondioksit taşır.Akyuvarlar (lökosit): Vücudumuzu mikroplara karşı korur. Kan sıvısı içinde aktif olarak hareket eder.Akyuvarlar (lökosit): Akyuvarlar, sitoplazmalarında taneciklerin olup olmamasına göre granüllü ve granülsüz diye iki tipe ayrılır. Akyuvarlar vücudu hastalık mikroplardankorur.Kan pulcukları (trombosit): Yaralanma ve kesiklerde kanın pıhtılaşmasını sağlar.Kan Grupları: Kan grupları, insanlardaki kanın özelliklerini belirtmek amacıyla49antikorlara bakılarak oluşturulmuş sınıflandırma sistemidir. Gruplar alyuvarların üzerinde bulunan kan proteinlerine göre oluşmaktadır. Bu proteinler üç gruba ayrılmıştır: A, B ve RH. Bu proteinleri aralarında 8 adet kan grubu oluşturur. 0 grubu diğer bütün gruplara kan verebilir. AB grubu diğer bütün gruplardan kan alabilir. A ve B grupları hem kendi grubundanhem de 0 grubundan kan alabilir.Anatomik TerimlerFlebos: Toplardamar (ven) FlebosKapiller: KılcaldamarCor (kor): KalpSistol: Kalbin kanı pompaladığı kasılma periyodDiastol: Kanın kalbe dolduğu periyod gevşeme3.2. Kalbin Yapısı ve GörevleriKalp(Cor)Dolaşım sisteminin temel organı “KALP”tir. Kalp göğüs kafesinin içerisinde yeralır. Kalbin YapısıKalbin kendine has bir dolaşım yapısı vardır. Bu dolaşımda ana arterler aortun ilk damarları olan a. coronaria dextra ve sinistra’dırKalp 4 odacıklı ve 4 kapakçıklıdır. Odacıklar; 2 adet atrium (kulakcıklar) ve 2 adet ventrikül (karıncıklar) olmak üzere ikiye ayrılır. Kalpte sağ atrium ve sağ ventrikül sağ kalp olarak adlandırılan bölümü oluşturur. Sağ atrium ve sağ ventrikül arasında triküspid kapak yer alır. Kalpte sol atrium ve sol ventrikül sol kalp olarak adlandırılan bölümü oluşturur. Sol atrium ve sol ventrikül arasında ise mitral kapak bulunmaktadır. Kalbin sağ ve sol kısımlarıbirbirinden septum olarak isimlendirilen bir duvarla ayrılır.Sağ Kalp (Sağ Bölüm): Bu bölüm venöz kanla kaplıdır. Sağ atriuma vena cava süperior ve vena cava inferior boşalır. Sağ atrium ise sağ ventrikül venöz ak akımı olacaktır. .Bu iki odacık arasında 3 yaprakçıklı “triküspit kapak” yer alır. Sağ ventrikülden, truncus pulmonalis ve a. pulmonalis (kirli kan) aracılığıyla bu kan temizlenmek üzere akciğerlere taşınır.Sol Kalp (Sol Bölüm): Bu bölüm oksijenize kanla doludur. Akciğerlerden, pulmoner venler aracılığıyla temiz kan sol atriuma ve oradan da sol ventriküle boşalıp aorta aracılığıyla bütün vücuda yayılır. Sol atrium ve sol ventrikül arasında mitral kapak bulunur. Sol bölümde temiz kan yer alır.Perikard:\tKalbi\tçevreleyen  zardır, kalple  arasında boşluk\tbulunur.\tBoşlukta50kayganlığı sağlayan sıvı yer alır. Kalp «emme-basma tulumba» gibi bir taraftan temiz kanı vücuda pompalar, diğer taraftan kirli kanı geri çekerek temizlenmesi için akciğerlere pompalayıp tekrar temiz kanın geri dönmesini sağlar. Damarlar; arterler ve venlerden oluşur. Arterler dolaşımda arteryel kan, venler ise venöz kan taşır. Lenfin dolaştığı lenf damarlarında yer alır.Miyokard: Kalbin kalp kası hücrelerinden oluşan orta kısmıdır.Endokard: Kalbin en iç katmanıdır.Kalbin Çalışması: Kalbin Uyarı ve İleti Sistemi kalbin atrium ve ventriküllerinin kesintisiz bir Şekilde sistol ve diastolünü sağlayan özel bir yapısı vardır. Kalbin bu işini düzenli bir şekil de idare eden ve içinde sinir elemanları bulunan özel karakterdeki kas demetine “kalbin uyarı ve ileti sistemi” denir. Bu sistem; özel hücre kümeleri, demetleri ve liflerden oluşur. Uyarı ve ileti sistemi; sinoatrial düğüm (SA) , atrioventriküler düğüm (AV), atrioventriküler demet (his demeti) ve purkinje lifleri olmak üzere dört bölümden meydanagelir.3.3.Damarların Yapısı ve GörevleriTemel kan damarı tipleri arter ve venlerdirBı damarları 3 grupta incelenir.Toplardamarlar (venae/venler)Atardamarlar (arteriae/arterler),Kılcal damarlar (kapiller)ToplarDamar (Venae/Venler)Vücuttan toplanan kanı kalbin kulakçığına getiren damarlardır. Akciğer toplardamarı, alt ve üst ana toplardamarları kalbe bağlanan toplardamarlardır. Akciğer toplardamarı temiz kan taşıyan tek toplardamardır.Atar Damar (Arteriae/Arterler)Kanı kalpten diğer organlara taşıyan damarlardır. Aort ve akciğer atardamarı kalpten çıkan atardamarlardır. Kan akışı kalpten başka yönlere doğru gerçekleşir. Temiz kan taşır (2 istisna hariç: pulmoner arter kirli kan, pulmoner ven ise temiz kan taşır) Vücudun en büyük damarı aorttur.Kılcal DamarlarKan ile doku hücreleri arasındaki bütün madde (besin, gaz ve metabolik artıklar gibi) alışverişi kılcal damarlarla olur.51Lenf SistemiLenfatik sistem veya lenf sistemi lenf sıvısı, lenf damarları ve lenf düğümlerinden oluşan bir organ sistemidir. Lenfatik sistem bağışıklık sistemi içeriğini dolaşım sistemine boşaltır ve genel olarak bağişıklıkta rol alır. Kan dolaşımı atar ve toplardamarlar aracılığıyla oluşurken lenf sistemi tek yönlü yol gibi lenf sıvısını toplar. Timus, dalak ve lenf nodları en önemli lenfatik organlardır.3.3.1. ArterlerKalpten pompalanan kanı vücut hücrelerine taşıyan damarlara arter denir. Akciğer atardamarı (arteria pulmonalisler) hariç diğer arterler temiz kan (oksijen yönünden zengin) taşır. Arterlerin duvarları kalın kas ve elastik doku tabakasından yapılmış olup lümenleri dardır. Duvarları venlere göre daha kalındır çünkü arterlerdeki kan basıncı venlere göre daha yüksektir. Arterlerde kanın akış yönü kalpten çevreye doğrudur.Truncus Pulmonalis (Pulmoner Arter, Akciğer Atardamarı)Truncus pulmonalis, kalbin sağ ventrikülünden çıkar, a. pulmonalis dextra ve  a.pulmonalis sinistra adında sağ ve sol iki kola ayrılır ve bu kollar akciğerlere ilerler.Truncus pulmonalis venöz kanı temizlenmek üzere akciğerlere götürür. Venöz kan taşıyan tek arterdir.AortaeSol ventrikülden çıkış yapan aort, insan vücudundaki en büyük arterdir. Aorta üç bölümde incelenir.-Pars ascendes (aortun çıkan parçası)-Arcus aorta (aort kemeri)-Pars descendes (aortun inen parçası)Pars Ascendes (Aortanın çıkan parçası) Aortanın sol ventrikülden ilk çıkış yaptığıyerdir. Kalbi besleyen a. coronaria cordis sinistra (sol koroner arter), a. coroneria cordis dextra (sağ koroner arter) buradan çıkar.Arcus Aorta (Aort Kemeri): Arcus aortadan üç önemli ve büyük arter ayrılır:-Truncus brachiocephalicus (kol-baş arteri)-Arteria carotis communis sinistra (sol şah damarı)-Arteria subclavia sinistra (sol köprücükaltı atardamarı)Truncus brachiocephalicus (kol-baş arteri): İki dala ayrılır. Bu dallar a. subclavia52dextra (sağ köprücük altı atardamarı) ve a. carotis communis dextra (sağ ana karotis atardamarı)dır.carotis communis (şah damar): a. carotis externa (dış karotis atardamarı) ve a.carotis interna (iç karotis atardamarı) olarak iki dala ayrılır.subclavia: A. subclaviadan ayrılan arterler şunlardır:Pars DescendesAortanın inen parçasıdır.Aorta thoracica (göğüs aortu)Aorta abdominalis (karın aortu)A. iliaca communis (kalça ana arteri): Aorta abdominalisin iki uç dala ayrılmasıyla oluşur. Bu arterlerin sağdakine a. iliaca communis dextra, soldakine a. iliaca communissinistra denir.A. iliaca externa uyluk ön bölümüne geldiğinde a. femoralis adını alır. Bu arter uylukta aşağıya doğru ilerler, diz ardı çukuruna ulaşır ve a. poplitea adını alır. A. poplitea diz ardı çukurunun aşağısında a. tibialis posterior ve a. tibialis anterior adı verilen dallara ayrılır. Bu iki arterin devam eden dalları aracılığıyla bacak ve ayak bölümünün kanlanması sağlanır.3.3.2. VenlerDokulardan kirlenmiş kanı toplayarak kalbe getiren damarlardır. Akciğer toplardamarı (vena pulmonalisler) hariç diğer venler kirli kan taşır. Büyük dolaşımda venler periferden aldıkları venöz kanı kalbin sağ atriumuna getirir. Küçük dolaşımda ise arterial, kanı akciğerlerden alarak sol atriuma getirir. Ven duvarları arterlere oranla daha incedir. Venler periferden venüller olarak başlar. Vücuttaki bütün venler vena cava superior ve vena cava inferiora bağlanır ve kalbe bu venler aracılığı ile giriş yapar.Venler vücutta dağılırken genellikle bir arterle birlikte seyreder ve birlikte ilerledikleri artere paralel isim alır. Örnek: A. pulmonalis, V. pulmonalis3.3.3. KapillerKapiller, ince çaplı ve ince duvarlı damarlardır. Çeperleri yarı geçirgendir. Arterlerin dokulara ulaştığı en ince uçlarına arter kapilleri, venlerin başlangıç yaptığı en ince uçlarınaven kapilleri denir.3.3.4. Kan Basıncı ve NabızBüyük Tansiyon: Kalbin kasılması sırasında oluşan kan basıncıdır. Normal bir erişkin insanda ortalama 120 mmHgKüçük tansiyon: Kalbin gevşemesi sırasında oluşan kan basıncıdır. Normal bir53erişkin insanda ortalama 80 mmHg olarak bilinir.Nabız: Sistol esnasında, kalbin sol ventrikülünden aortta atılan kanın oluşturduğu basınç arter duvarında dalgalanmalara yol açar. Basıncın etkisiyle arterlerde oluşan dalgalanmalara nabız denir. Bir dakikalık süre içinde kalbin kasılmasıyla atılan kanın arter duvarına yaptığı basıncın sayısına nabız sayısı denir. Nabız sayısı normal insanda 60–80/dk. Arasındadır.Dolaşım sisteminin elemanlarını kısaca kalp, kan ve kan damarları olarak ifade edebiliriz.3.4.Dolaşım Çeşitleri3.4.1. Küçük DolaşımKirli kanın kalpten ayrılarak akciğerde karbondioksidi verip oksijeni aldıktan sonra kalbe dönmesine «KÜÇÜK DOLAŞIM» denir. Küçük dolaşım sağ ventrikülden başlar, sol atriumda sona erer. Ventriküllerin kasılması ile kirli kan, sağ ventrikülden akciğerlere gitmek üzere a. pulmonalise pompalanır. A. pulmonalis, kalpten çıktıktan sonra ikiye ayrılarak sağ ve sol akciğerlere dallar gönderir. Akciğerlerde temizlenen kan, vena pulmonalisler yolu ile kalbin sol atriumuna döner.3.4.2. Büyük DolaşımTemiz kanın kalpten ayrılıp bütün vücudu dolaşarak gerekli oksijeni dokulara verip karbondioksiti alıp tekrar kalbe dönmesine «BÜYÜK DOLAŞIM» denir. Büyük kan dolaşımı, sol ventrikülden başlar, sağ atriumda sona erer. Ventriküllerin kasılması ile sol ventriküldeki temiz kan aorta pompalanır. Aort, kalpten çıktıktan sonra sola doğru bir yay çizerek ikiye ayrılır. Doku ve organlara ulaşan bu arterler, çok sayıda kapiller damarlara ayrılır. Bütün madde alışverişi, bu kapillerdeki kan ile doku hücreleri arasında olur. Özellikle temiz kandaki oksijen dokulara, karbondioksit ise kana geçer. Kirlenen kan, kapillerden venlere iletilir. Vücudun alt bölgesinden toplanan kan vena cava inferior yoluyla, üst bölgesinden toplanan kan ise vena cava superior yoluyla sağ atriuma döner. Kalp ve dokular arasındaki bu dolaşıma büyük kan dolaşımı denir.3.4.3. Lenf DolaşımLenf sistemi yapısı itibariyle dolaşım sisteminden çok farklıdır. Dolaşım sisteminden bağımsız olarak çalışan lenfatik sistem bağışıklık sistemi içeriğini yine Dolaşım sistemine boşaltır ve genel olarak bağışıklıkta rol alırLenf Organları: Lenf organları; lenf nodülleri, mukoza içi nodüller, bademcikler, timus bezi ve dalaktır.54UygulamalarToplarDamar (Venae/Venler)Vücuttan toplanan kanı kalbin kulakçığına getiren damarlardır. Akciğer toplardamarı, alt ve üst ana toplardamarları kalbe bağlanan toplardamarlardır. Akciğer toplardamarı temiz kan taşıyan tek toplardamardır.AtarDamar (Arteriae/Arterler)Kanı kalpten diğer organlara taşıyan damarlardır. Aort ve akciğer atardamarı kalpten çıkan atardamarlardır. Kan akişı kalpten başka yönlere doğru gerçekleşir. Temiz kan taşır (2 istisna hariç: pulmoner arter kirli kan, pulmoner ven ise temiz kan taşır) Vücudun en büyük damarı Aort’tur.Kılcal DamarlarKan ile doku hücreleri arasındaki bütün madde (besin, gaz ve metabolik artıklar gibi) alışverişi kılcal damarlarla olur.Lenf SistemiLenfatik sistem veya lenf sistemi lenf sıvısı, lenf damarları ve lenf düğümlerinden oluşan bir organ sistemidir. Lenfatik sistem bağışıklık sistemi içeriğini dolaşım sistemine boşaltır ve genel olarak bağışıklıkta rol alır. Kan dolaşımı atar ve toplar damarlar aracılığıyla oluşurken lenf sistemi tek yönlü yol gibi lenf sıvısını toplar. Timus, dalak ve lenf nodları en önemli lenfatik organlardır.Küçük DolaşımKirli kanın kalpten ayrılıp akciğerde karbondioksidi verip oksijeni aldıktan sonra kalbe dönmesine ise «KÜÇÜK DOLAŞIM» denir. Küçük Dolaşım sağ ventrikülden başlar sol atriumda sona erer. Ventriküllerin kasılması ile kirli kan, sağ ventrikülden akciğerlere gitmek üzere a. pulmonalise pompalanır. A. pulmonalis, kalpten çıktıktan sonra ikiye ayrılarak sağ ve sol akciğerlere dallar gönderir. Akciğerlerde temizlenen kan, vena pulmonalisler yolu ile kalbin sol atriumuna döner.Büyük DolaşımTemiz kanın kalpten ayrılıp bütün vücudu dolaşarak gerekli oksijeni dokulara verip karbondioksiti alıp tekrar kalbe dönmesine «BÜYÜK DOLAŞIM» Büyük kan dolaşımı, sol ventrikülden başlar, sağ atriumda sona erer. Ventriküllerin kasılması ile sol ventriküldeki temiz kan aorta pompalanır. Aort, kalpten çıktıktan sonra sola doğru bir yay çizerek ikiye ayrılır. Doku ve organlara ulaşan bu arterler, çok sayıda kapiller damarlara ayrılır. Bütün madde alış verişi, bu kapillerdeki kan ile doku hücreleri arasında olur. Özellikle temiz kandaki oksijen dokulara, karbondioksit ise kana geçer. Kirlenen kan, kapillerden venlere iletilir. Vücudun alt bölgesinden toplanan kan vena cava inferior yoluyla, üst bölgesinden55toplanan kan ise vena cava superior yoluyla sağ atriuma döner. Kalp ve dokular arasındaki bu dolaşıma büyük kan dolaşımı denir.56Uygulama SorularıAtardamar ve toplardamar nedir?Büyük ve küçük dolaşım nedir?57Bu Bölümde Neler Öğrendik?Dolaşım  sistemi  anatomisi  bölümünde,  bu  sistemin  anatomo-fizyolojik  durumuöğrenilmiştir. Özellikle kalp anatomisi, kalbin işleyişi, kalbin yapıları ve arteryel ve venöz dolaşım ayrıntılı olarak anlatılıp öğrenilmiştir.58Bölüm SorularıMitral kapak hangi organda yer alır?AkciğerKalpMideGırtlakBarsak“Kapiller\" ne anlama gelir?Kılcal damarAna arterAna venAna lenfDalakİnsan kalbi kaç odacıktan oluşur?23456Sağ ventrikülden çıkan damar aşağıdakilerden hangisidir?Truncus pulmonalisPulmonalisAortaVena cava superiorVena cava inferior59Akciğerlerden kalbe temiz kanı hangi damar getirir?Vena pulmonalisArteria pulmonalisAortaVena cava superiorVena cava inferior“sinoatrial düğüm” hangi organda yer almaktadır?MideKalpKaraciğerDalakPankreasAşağıdakilerden hangisi “kılcal damar” anlamına gelir?FlebosKapillerGasterSistolDiastolCevaplar: 1-b, 2-a, 3-c, 4-a,5-a, 6-b, 7-b60SİNDİRİM SİSTEMİ61Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?4.1.\tSindirim Sistemi ve Önemi4.2.\tAğız Boşluğu4.3.\tYutak4.4.\tYemek Borusu4.5.\tMide4.6.\tİnce Bağırsaklar4.7.\tKalın Bağırsaklar4.8.\tSindirim Kanalı Eklenti Organlar4.8.1.Pankreas4.8.2.Karaciğer4.8.3. Tükrük Bezleri62Bölüm Hakkında İlgi Çeken SorularSindirim borusu organları nelerdir? Açıklayınız.Eklenti sindirim kanalı organları nelerdir? Açıklayınız.63Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri64Anahtar KavramlarSindirim kanalı organlarıSindirim kanalı eklenti organları65GirişSindirim sistemi insan anatomisi için önemli bölümlerden birini teşkil eder. Sadece sindirim borusu değil aynı zamanda eklenti organların da fizyoanatomisinin bilinmesi gerekir.664.SİNDİRİM SİSTEMİ4.1.Sindirim Sistemi ve Önemiİnsan vücudunun yaşamını devam ettirebilmesi için enerjiye ihtiyacı vardır. Enerji için vücuda besin maddelerinin alınması gerekir. Besin maddeleri; karbonhidratlar, yağlar ve proteinler ile çeşitli iz elementleri, mineraller, vitaminler ve su olarak sayılabilir.Besinler sindirim sistemine ait organlar aracılığı ile vücuda alınır. Mekanik ve kimyasal işlevlere tabi tutularak daha büyük moleküllü maddeler daha küçük moleküllü maddelere ayrılır ve emilerek kana karışacak hâle getirilir.Sindirim olayının aşamaları şu şekildedir:alimentatio = ingestio: Besinlerin vücuda alınmasıdigestio = sindirim: Besinlerin emilebilecek hâle getirilmesiabsorptio = emilim: Sindirilmiş besinlerin emilerek kan ve lenf damarlarına alınmasıdefecatio = defekasyo = dışkılama: Sindirim kanalında sindirilemeyen besinlerin dışarı atılmasıSindirim sistemi iki bölümdür:a- Sindirim kanalıb- Eklenti organlarSindirim kanalı: Ağızla başlayıp anüsle sona eren 8-10 m uzunluğa sahip yer yer genişleyip daralmalar gösteren kanal sistemidir. Sindirim kanalını oluşturan organlar, içleri lümen adını alan boşluk içeren organlardır.Eklenti organları: Ürettikleri salgıları sindirim kanalına boşaltan organlardır.Bunları şu şekilde sıralayabiliriz:1-Tükrük bezleri2-Karaciğer3-Pankreas4.2. Ağız BoşluğuCavitas oris = Ağız boşluğudur.Ağız boşluğunda yer alan organlar şuanlardır:67Lingua = DilDentes = DişlerPalatum = DamakAğız boşluğu sindirim fonksiyonunun başladığı ve mekanik ve kimyasal sindirimin yapıldığı sindirim kanalının başlangıç bölümüdür.Lingua = DilGörevleri:Besinleri karıştırmak,Çiğnemeye yardımcı olmak,Yutmaya hazırlamak,Tat duyusunun alınması,Sıcaklığın algılanması,Lingual lipaz enzimi ile mukus salınması,Konuşmaya yardımcı olmaktır.Dil üzerindeki küçük kabartılar bulunur. Bunlara tad tomurcukları denir. Bunlar şu şekilde adlandırılır:Papillae lingualesPapillae vallataePapillae fungiformesPapillae lentiformesPapillae filiformesPapillae foliataeDil, kaslardan meydana gelir ve radix, corpus ve apex olarak 3 bölümeayrılır. Damak (palatum) ve küçük dil (uvula)Damak, palatum durum (sert damak) ve palatum molle (yumuşak damak) olmak üzere ikiye ayrılır.68Dentes = DişlerGörevleri:Ağıza alınan gıda maddelerini ısırmak,Parçalamak,Öğütmek.Dişlerin genel özellikleri:Diğer uçları ağız boşluğunda serbest olarak bulunur. Bir dişin ağız boşluğu içinde görünen bölümlerine dış tacı veya koron (corona dentis), alveol çukurları içinde kalan, görünmeyen bölümlerine diş kökü (radix dentis) denir. Bu iki bölümün birleşme yerinde diş boynu (cervix dentis) yer alır.Dentes decudui = Süt dişleri6-8. aylarda çıkmaya başlar ve 2 yaşına doğru tamamlanır. Bir çene yarımında 5 dış ve toplam 20 adet diş bulunur.Dentes permanentes = Kalıcı dişler6-12. yaşlar arası süt dişlerinin dökülmeye başlaması ile çıkan dişlerdir. Bunların adları ve sayıları şöyledir:Dentes incisivi 2 tane (kesici diş)Dens canini 1 tane (köpek dişi)Dentes premolares 2 tane (küçük azı dişi )Dentes molares 3 tane (büyük azı dişi)Bir çene yarımında 8 dış ve toplam 32 adet kalıcı diş bulunur.4.3. Yutak-Hem sindirim hem de solunum organıdır. 15 cm uzunluğundadır. 3 bölümden oluşur.Yutak, sindirim sisteminin ağız, burun boşlukları ve larynx arkasında yer alan bölümüdür.Sindirim ve solunum sistemlerinin ortak organıdır.-Yutağın üst bölümü burun boşluğuna, orta bölümü ağız boşluğuna, alt bölümü de gırtlağın arkasına bakar.69Yutak kasları lokmanın yutulmasına yardım eder. Yutma 3 fazaayrılır: * İstemli faz: Yutma işlemini başlatır.İstemsiz faz: Lokmanın yutaktan yemek borusuna geçişini sağlar.Yemek borusu fazı: Bu da istemsiz bir faz olup besinin özofagustan mideye geçişinisağlar.4.4. Yemek BorusuYutak ile mideyi birleştiren 25 cm uzunluğunda bir kanaldır.4.5. Mide(Gaster)Sindirim kanalının en geniş yeridir. Boş mide J harfi şeklindedir, dolu mide ise iki ucundan tutulmuş sarkık bir torba şeklindedir.Mide, diyaframın altında, karın boşluğunun üst bölümünde yer alır.Yeni doğanda yaklaşık 30 ml kadar olan mide yetişkinde yaklaşık 1.5 l kadardır. Bu hacim aşırı besin alımı sonucu kaslı yapı sayesinde daha da artabilir hatta bu artış kalıcı olabilir.Midenin bölümleri:Kardiak bölgeFundus bölgesiMide cismiPilorik bölgeMidenin dört temel fonksiyonu vardır:Yenilen besinleri depolar.Yenilen besinleri daha küçük parçalara ayırır ve mide özsuyu ile karıştırarak çorba gibi yarı sıvı yarı katı bir şekle dönüştürerek kimüs (chyme) oluşturur.Mide ph’sı 1-2 arasında bulunur ve asidik ortamdır.Hidroklorik\tasit\tve\tproteinlerin\tsindirimini\tbaşlatan enzimleri salgılar.Besinlerdeki bakterilerin çoğu asit salgısı sayesinde öldürülür.4.6. İnce Bağırsaklar (Intestinum tenue)İnce bağırsaklar sindirim kanalının, midenin sonundan başlayıp kör barsağa kadar uzanan bölümüdür. 6-7 m uzunluğundadır. Sindirim kanalının en uzun bölümüdür. Besin maddelerinin hem sindirildiği hem de emildiği kısımdır.70İnce bağırsak üç bölüme ayrılır:Duedonum: 12 parmak bağırsağı olarak bilinir. Mideden hemen sonraki en kalın ve en kısa barsak bölümüdür. İnce bağırsağın başlangıç kısmı olan duedonum ‘C’ şeklindedir ve yaklaşık 25 cm kadardır.Jejenum: İnce bağırsağın yaklaşık 2 metre kadar olan bölümüdür. İnce bağırsağın bölümlerinde kesin bir ayrım yoktur. İnce bağırsağın 2/5’i jejenum, geriye kalan 3/5’lik kısmı ise ileum olarak kabul edilir.İleum: İnce bağırsağın en uzun bölümüdür.4.7. Kalın BağırsaklarSindirim kanalının “çekum”dan başlayan ve “anüs”e kadar uzanan 1,5 m uzunluğundaki bölümüdür.Kalın bağırsak üç bölüme ayrılır:Çekum (caecum): Kör bağırsak da denir. Kalın bağırsağın ilk ve en geniş bölümüdür. Yaklaşık 6 cm kadardır. Ileoçekal valfin yaklaşık 2 cm aşağısında appendix vermiformis veya kısaca appendiks (apandis) adı verilen solucana benzeyen lenfoid doku oluşumu vardır.Kolonlar (colon) :Kalın bağırsağın en geniş fakat en ince duvarlı bölümüdür.Kolon 4 bölümdeincelenir. Yükselen kolonEnine kolonİnen kolonSigmoid kolonRektum: Düz bağırsak da denilen sindirim kanalının yaklaşık 15 cm’lik son bölümüdür. Fekal materyelin depo edildiği yerdir ve genişleyebilen bir yapıdadır. Rektumun son kısmı anal veya anarektal kanal olarak adlandırılır.4.8. Sindirim Kanalı Eklenti Organları4.8.1. Pankreas12-15 cm uzunluğunda gri pembe renkte, 70-100 gr ağırlığındadır. Karın arka duvarında yer alır, kabaca çekice benzer. Hem ekzokrin ve hem de endokrin salgı yapan organdır. 4 bölümden oluşur: caput, collum, corpus, cauda pancreatic. Pankreas salgılarını duedonuma boşaltır. Bunu iki kanalıyla yapar.714.8.2. Karaciğer(Hepar)Ağırlığı yaklaşık 1500 gramdır.Karın boşluğunun sağ üst bölümünde, diyafragmanın altında yer alır. Sindirim kanalından gelen bütün toplardamarlar birleşerek önce karaciğerden geçer.Görevleri:Kanın depolanması ve filtrasyonuVücuttaki çeşitli metabolik fonksiyonlarSafra oluşumunun sağlanması ve safranın sindirim kanalına boşaltılmasıToksik maddelerin etkisiz hâle getirilmesiVitaminlerin depolanması (özellikle A, daha az oranda D ve B12 vitaminleri)Kanın pıhtılaşmasında yer alan bazı faktörlerin yapımıKaraciğer 4 loba ayrılır:Lobus hepatis dexterLobus hepatis sinisterLobus quadratusLobus caudatusSafra kesesi (vesica biliaris)Safra kesesi 7 cm uzunluğundadır. Ortalama kapasitesi 30-50ml’dir. Sürekli safrayı depo eder ve konsantre eder. 3 bölümü vardır: fundus, corpus, collum4.8.3. Tükürük BezleriTükürük salgısının görevleri şu şekilde sıralanabilir:-Ağız içerisinde çiğnenen besinlerin kayganlaştırılmasını sağlar.-Ağız duvarının nemlendirilmesine yardım eder.-Ağzın temizlenmesini ve besin artıklarının dişlere zarar vermesini önler.-Ağızda besinlerden kaynaklanan asitliğin bikarbonatlar tarafından tamponlanarak diş çürüklerinin oluşmasını engeller.-Tad tomurcukları tarafından tadın alınabilmesi için şart olan besinlerin suda çözülmesini sağlar.72Ağız mukozasında değişik yerlerde bulunan küçük tükürük bezlerinin mevcudiyetine rağmen tükrük salgısı üç çift bezden oluşturulur:Parotid veya parotis bezleri (Gl. Parotidea)Submandibular bezleri (Gl.submandibularis)Sublingual bezler (Gl.sublingualis)Anatomik TerimlerCavitas oris: Ağız boşluğuLabium: DudakBucca: YanakPalatum: DamakGlandula: Salgı beziGlandula salivario: Tükürük beziGlandula Parotis: Kulak altı tükürük bezi (Alt çene kemiğinin arkasında, kulak altı bölge)Mine: Dişin taç kısmında yüzeyi kaplayan çok sert ve parlak koruyucu örtüGlossa: DilUvula: Küçük dilTansilla pharyngealis: Faringeal BademciklerAdenoid: Yutak duvarında mukoza katmanında bulunan bademcikler73UygulamalarGaster = MideSindirim kanalının en geniş yeridir. Hacmi yetişkinlerde 1500-2000 cc dir. Boş mide J harfi şeklindedir, dolu mide iki ucundan tutulmuş sarkık bir torba şeklindedir.Midenin yemek borusuna bağlantısını sağlayan delik ostium cardiacum’dur. Bu delik dentes incisivi’lerden yaklaşık 40 cm uzaklıktadır.İntestinum tenue = İnce bağırsaklarİnce bağırsaklar sindirim kanalının, midenin sonundan başlayıp kör barsağa kadar uzanan bölümüdür. 6-7 m uzunluğundadır.İnce bağırsaklar sırasıyla duodenum, jejunum ve ileum olmak üzere üç bölüm hâlinde incelenir.Hepar = KaraciğerKarın boşluğunun sağ üst tarafında yer alır. Vücuttaki en büyük bezdir. Ağırlığı erkeklerde 1400-1800 gr, kadınlarda 1200-1400 gr.dır. 4 lobdan oluşur lobus hepatis dexter, lobus hepatis sinister, lobus quadratus ve lobus caudatus’dur74Uygulama SorularıGaster nedir? Açıklayınız.İnce bağırsak nedir? Açıklayınız.Karaciğer hakkında kısa bilgi veriniz.75Bu Bölümde Neler Öğrendik ?Bölümde sindirim sistemi anatomisi ve eklenti organlarının anatomo fizyolojsi konusunda yeterli bilgi verilmiştir.76Bölüm SorularıVesica biliaris kaç parçaya ayrılır?12345Aşağıdakilerden hangisi eklenti sindim organlarındandır?AğızTükürük bezleriYemek borusuİnce bağırsakKalın bağırsakSindirim kanalında yutaktan sonra gelen kısım hangisidir?Oesophagus (yemek borusu)MideKolonRektumAnüsAşağıdakilerden hangisi midenin bölümlerinden değildir?CardiaCervixFundusCorpusPars pylorica77Sindirim kanalında “özofagustan”dan sonra gelen kısım hangisidir?DuedonumMideColonRektumAnüsFarinks kaç bölümden oluşur?6345Tek“çekum” hangi organın bölümüdür?Bueunİnce bağırsakKalın bağırsakBeyinOmurilikCevaplar: 1- c, 2-b, 3-a, 4-b, 5-b, 6-b, 7-c78SOLUNUM SİSTEMİ79Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?5.1. Solunum Sistemi ve Önemi5.2. Solunum Yolları5.2.1. Üst Solunum Yolları5.2.1.1. Burun5.2.1.2. Farenx5.2.1.3. Larenx5.2.2. Alt Solunum Yolları5.2.2.1. Soluk Borusu5.2.2.2. Bronşlar5.2.2.3. Akciğerler80Bölüm Hakkında İlgi Çeken SorularÜst ve alt solunum yolu organları nelerdir? Açıklayınız.Solunum sistemi ve önemini açıklayınız.81Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri82Anahtar KavramlarAlt ve üst solunum yollarıSolunum fizyo-anatomisi83GirişÜst ve alt olmak üzere iki bölümden oluşur. Solunum, atmosferden alınan oksijen ile vücuttaki karbondioksitin yer değiştirmesidir. Bunu sağlayan sisteme solunum sistemi denir. Besin maddelerinin hücrelerde oksijenle parçalanıp (yakılıp) enerji açığa çıkarılması olayına hücresel solunum denir.845.SOLUNUM SİSTEMİ5.1. Solunum Sistemi ve ÖnemiSolunum, fizyolojik bir olaydır ve yaşam için gerekli oksijeni sağlar. Dış ortamdan alınan hava içindeki oksijen ile organizma içindeki karbondioksitin karşılıklı olarak yer değiştirmesi solunum olarak tanımlanır. Solunum sistemi, solunum yolları ve solunum organı olan akciğerlerden oluşur. Solunum sistemini oluşturan organlar burun, yutak, gırtlak, soluk borusu, bronşlar ve akciğerlerdir.Solunum sisteminin görevleri:Oksijen temin eder.Karbondioksiti atar.Kanın hidrojen iyon konsantrasyonunu (pH’ını ) düzenler.Konuşmak için gerekli sesleri üretir (fonasyon).Mikroorganizmalara karşı vücudu savunur.Kan pıhtısını tutar ve eritir.5.2. Solunum Yolları5.2.1. Üst Solunum Yolları5.2.1.1. BurunÜst solunum yollarının temel organı olan burun, solunum yolu olmasının yanı sıra içinde bulunan özel mukoza sayesinde “koku organı” olarak da fonksiyon görür. Burnun iç yapısı havayı temizleyip nemlendirerek solunan havayı akciğerlere yönlendirir. Burun yoluyla alınan hava içerisinde ki toz parçacıkları burun kılları tarafından tutulmaya çalışılır. Böylece akciğerlere mümkün olan en temiz hava ulaşmış olur.5.2.1.2. YutakYutak solunum ve sindirim sisteminde görevli bir organdır. Solunum sistemi ile sindirim sistemini birbirinden ayıran bölümdür. Solunum ve sindirim organıdır. Burun ve larinks arasındaki geçiş yoludur. Ağız ve yemek borusu arasındaki yemek geçişini sağlar ve reflex ile kapanır.Yutak; Yaklaşık 12–14 cm uzunluğundadır. Kas ve zarlardan meydana gelir. 3 bölümden oluşur:-Burun Bölümü-Ağız Bölümü85-Gırtlak Bölümü5.2.1.3. GırtlakLarynx (gırtlak), solunan havanın alt solunum yollarına geçişini ve sesin oluşumunusağlar.Gırtlağın Yapısı: Birbirine kas ve zarlarla bağlı olan kıkırdaklar bulunur. Bu nedenle gırtlak devamlı açıktır ve hava geçişini sağlar. Gırtlağın yapısında birçok kıkırdak olup bunlardan tek olan kıkırdaklar daha büyük ve önemlidir.Larynx’in tek kıkırdaklarıCartilago thyroidea (kalkan şeklinde kıkırdak= tiroit kıkırdak)Cartilago\tcricoidea\t(yüzük\tşeklinde\tkıkırdak=krikoitkıkırdak) Cartilago epiglottica (yaprak kıkırdak)*Cartilago arytaenoidea (ibrik kıkırdak).\tCartilago cuneiformisLarynx’in Görevleri-Solunum yolunu açık tutmakÖksürük refleksi ile alt solunum yollarını koruyup temizlemekLarynx yabancı maddelerin gırtlağa kaçmasını öksürük refleksi ile engeller.Sesin oluşumunu sağlar.5.2.2. Alt Solunum Yolları5.2.2.1. Soluk BorusuSoluk borusu olan trachea, kıkırdak yapıda olup havanın akciğerlere ulaşmasını sağlar. Gırtlakla bronşlar arasında bulunur. Yaklaşık 10-12 cm ve 1,5-2,5 cm enindedir, larinks ile akciğerler arasında yer alan, havanın akciğerlere girip çıkmasını sağlayan nefes borusu üst üste sıralanmış at nalı (C) şeklindeki kıkırdak halkalardan oluşmuştur. Bu halkalar, kas tabakası ile birbirine bağlanır. Arka tarafı yemek borusu ile komşudur.Soluk borusu, havanın akciğere iletilmesini sağlar. Soluk borusu akciğere girmeden önce iki kola ayrılır. Bu kolların her birine bronş denir. Tracheanın ana bronşlara ayrıldığı kısım bifurcatio tracheae olarak adlandırılır.Tracheanın Görevleri-Solunum havasının geçişini sağlamak86-Havayı temizlemek, nemlendirmek (Salgılanan mukus ile yabancı maddeler tutulur, bu maddelerin akciğerlere gitmesi önlenir ve bunlar öksürük refleksi ile dışarı atılır.)5.2.2.2. BronşlarBifurcatio tracheadan ayrılan kollar bronchus (bronchi – bronş) adını alır. Ana bronş, lober bronş ve segmental bronş olarak üç grup bronş vardır. Ana bronşlar akciğer dışında kalır, lober ve segmental bronşlar ise akciğer içinde yer alır. Tracheadan sonra bronşların kademeli bir şekilde bölünerek dallanması ağaç görünümü oluşturur. Bu görünüm bronş ağacı “arbor bronchialis” olarak adlandırılır.Bifurcatio tracheadan sonra ilk bronş dallanmaları olan ana bronşlar (bronchus principalis) sağ ve sol ana bronş olarak ikiye ayrılır. Sağ akciğere giden bronş, bronchus principalis dexter; sol akciğere giden bronş, bronchus principalis sinister olarak adlandırılır.-Sağ ana bronş (bronchus principalis dexter):Sağ ana bronş, sol ana bronşa göre daha geniş, daha kısa ve daha dik durumdadır. Bundan dolayı, solunum yollarına kaçan cisimler, genellikle sağ ana bronşa gider. Bu yüzden akciğer hastalıkları sağ akciğerde daha fazla görülür.-Sol ana bronş (bronchus principalis sinister): Sol ana bronş, sağ ana bronşa göre daha dar, daha uzun ve horizontal seyreder.Ana bronşlar akciğer dışında yer alırken lober ve segmental bronşlar akciğer içinde yeralır.Çapları ince ve küçük olan hava yolları bronşiol olarak adlandırılır.5.2.2.3. AkciğerlerSolunum sisteminin esas organı akciğerlerdir. Akciğerler, göğüs kafesi içinde yer alan pembe renkli, süngerimsi görünüşte organlardır. Oksijen ve karbondioksit gazlarının değişimi bu organda olur. Akciğerlerin üst yüzü kubbemsi olup göğüs kafesinin şekline uymuştur. Alt yüzünde, diyafram kasının yüzeyine oturmuştur. Sol akciğer 2 lob, sağ akciğer 3 lobdan oluşur. Akciğerler dıştan plevra adı verilen iki katlı zar ile sarılmıştır. Akciğerlerin ortalama ağırlığı 1200- 1300 gramdır.Akciğerlerin görevleri-Akciğerlerin en önemli görevi, dışarıdaki havayı alıp hava içindeki oksijenin alveollerin etrafındaki kılcal kan damarlarına geçmesini sağlamaktır.-İkinci ana görevi de organlardan kirli kanla gelen karbondioksiti alveollere alıp dışarı atılmasını sağlamaktır.-Surfaktan maddesi akciğer alveollerinde sentezlenir ve kullanılır.-Akciğerler aynı zamanda metabolizma organı gibi işlev görür. Örneğin alkolün bir87kısmı, anestezik maddeler vb. solunumla atılır.-Vücut pH’nın dengede tutulmasını sağlar.-Bazı\tönemli maddeler akciğer dokusu tarafından parçalanıp yok edilir (örn.bradikinin, serotonin vb.).Anatomik TerimlerSistema respiratoryum: Solunum sistemiRhin: BurunNasus: BurunCavitas nasi: Burun boşluğuSeptum nasi: Burun boşluğunu dikey olarak ikiye bölen bölümRegio alfactoria: Burun boşluğunun üst kısmı (Koku bölgesi)Sinüs paranasalis: Burun boşluğu çevresindeki kemikler içindeki boşluklar. Bunlara sinüslarda denir. Boşluğa bakan kemik yüzeyleri mukoza.Sinus sphenoidalis: Sfenoid sinüs en arkadadır.Sinüs Frontalis: Frontal kemik içinde yer alan boşlukSinus Ethmoidalis: Etmoid sinüsLarynx: GırtlakEpiglottis: Larinksin boşluğunu yutma sırasında kapatan kıkırdakPlica vocalis: Ses telleriTrachea: Soluk borusuBronchus: BronşBronchiolus: BronşçukVentilation: HavalanmaVital Kapasite: Tam bir inspirasyondan sonra tam bir ekspirasyonla çıkarılan hava miktarı88UygulamalarSolunum, atmosferden alınan oksijen ile vücuttaki karbondioksitin yer değiştirmesidir.Bunu sağlayan sisteme solunum sistemi denir.Besin maddelerinin hücrelerde oksijenle parçalanıp (yakılıp), enerji açığa çıkarılması olayına denir.Farinx (Yutak)Solunum sistemi ile sindirim sistemini birbirinden ayıran bölümdür. Solunum ve sindirim organıdır. Burun ve larinks arasındaki geçiş yoludur. Ağız ve yemek borusu arasındaki yemek geçişini sağlar ve reflex ile kapanır. hücresel solunum denir.Trachea (Trakea, soluk borusu)Gırtlakla bronşlar arasında bulunur. Yaklaşık 10-15 cm uzunluğunda, larinks ile akciğerler arasındaki, havanın akciğerlere girip çıkmasını sağlayan nefes borusu üst üste sıralanmiş at nalı (C) şeklindeki kıkırdak halkalardan oluşmuştur. Bu halkalar, kas tabakası ile birbirine bağlanır. Arka tarafı yemek borusu ile komşudur. Soluk borusu, havanın akciğere iletilmesini sağlar. Soluk borusu akciğere girmeden önce iki kola ayrılır. Bu kolların her birine bronş denir.AkciğerlerSolunum sisteminin esas organı akciğerlerdir. Akciğerler, göğüs kafesi içinde yer alan pembe renkli, süngerimsi görünüşteki organlardır. Oksijen ve karbondioksit gazlarının değişimi bu organda olur. Akciğerlerin üst yüzü kubbemsi olup göğüs kafesinin şekline uymuştur. Alt yüzünde, diyafram kasının yüzeyine oturmuştur. Sol akciğer 2 lob, sağ akciğer 3 lobdan oluşur. Akciğerler dıştan plevra adı verilen iki katlı zar ile sarılmıştır.89Uygulama SorularıFarinks hakkında kısaca bilgi veriniz.Akciğerler hakkında kısaca bilgi veriniz.Trachea hakkında kısaca bilgi veriniz.Solunum nedir?90Bu Bölümde Ne Öğrendik?Solunum sistemi ve bu sistemi oluşturan organların anatomisi incelendi. Solunum sistemi anatomisinin organlarının topografik yerleşimi açıklandı.91Bölüm Soruları“Trachea” ne anlama gelir?Soluk borusuYemek borusuGırtlakYutakMideAşağıdakilerden hangisi solunum ve ses organıdır?YutakGırtlakDilÖzefagusMideSağ akciğer kaç lobtan oluşur981032Trachea’nın iki ana bronşa ayrıldığı yere (çatala) ne isim verilir?Bronchus principalisBronchus lobarisBronchus segmentalisBifurcatio tracheaArbor bronchialis92Göğüs kafesi içinde yer alan pembe renkli, süngerimsi görünüşteki organlarane ad verilir?YutakGırtlakYemek borusuAkciğerlerSoluk borusuCevaplar: 1-a, 2-b, 3-d, 4-d, 5-d93ÜREME SİSTEMİ94Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?6.1. Erkek Üreme Organları6.2. Dişi Üreme Organları95Bölüm Hakkında İlgi Çeken SorularErkek üreme organları nelerdir? Açıklayınız.Dişi üreme organları hakkında kısa bilgi veriniz.96Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri97Anahtar KavramlarDişi üreme organlarıErkek üreme organları98GirişDişi ve erkek üreme organ anatomileri anatomi biliminde önemli bir yere sahiptir.Aynı zamanda endokrin sistemle iç içe geçmiş bir sistem olduğundan bu organların topografileri ve fonksiyonlerının iyi bilinmesi gerekmektedir.996. ÜREME SİSTEMİ6.1. Erkek Üreme OrganlarıErkek genital organları, esas olarak iki kısımdan oluşur. Bunlar erkek cinsiyet hücreleri veya meni üretiminin meydana geldiği testislerden (erbezleri) oluşan gonadlar(tohum hücresi meydana getiren bezler) ve meniyi dışarı götüren meni yollarıdır. Salgı yollarının üretradan oluşan son kısmı, idrar yolları ve meni yollarında ortaktır.Erkek, sperm üretir ve döllenmenin gerçekleşebilmesi için bu spermleri kadının dölyoluna ( vajina ) boşaltır. Sperm üretme sistemi iki erbezinden (testis ) oluşur. Erkek cinsiyet bezi. Erbezi her erkekte iki tanedir. Bacaklar arasında yer alan torbalar (skrotum kesesi) içinde bulunur-. Dişilerdeki yumurtalıklar gibi, erbezleri de hem hormon salgılar hem de üreme olayına doğrudan doğruya katkıda bulunur. Erkeklik hormonu (testosteron) erbezi içinde bulunan özel yapıdaki hücreler tarafından salgılanır. Spermi kadının dölyatağına (uterus) ulaştıran organa penis denir. Penis aynı zamanda idrarın boşaltılmasını sağlar. Spermi erbezlerinden penise taşıyan bir kanal sistemi vardır. Bu sistem depolama bölgeleri içerir.Erkeğin cinsel organlarında spermlerin içinde yaşadıkları ve yüzdükleri sıvıyı üreten bir dizi salgı bezi vardır. Bütün bu organların üreme için en önemlileri erbezleridir. Erbezleri, gövdenin dışında derisi kırışık bir torbanın içinde yer alır. Erbezleri önce gövdenin içinde oluşur, daha sonra doğumdan kısa bir süre önce torbanın içine iner. Eğer bu gerçekleşmez ve zamanında tıbbi müdahale yapılmazsa erkek, yaşamı boyunca kısır kalabilir.Torba, birer erbezi içeren iki bölüme ayrılır. Erbezleri yeterli ölçüde spermi, gövde sıcaklığının biraz altında, 35°C'de üretir. Eğer sıcaklık yüksekse sperm üretilemez hatta baba olma yeteneği bütünüyle ortadan kalkabilir.Her bir erbezi 250 kadar bölmeden oluşur. Kanalcıklar birbirlerine bağlıdır ve hepsi birden daha geniş bir toplama kanalına açılırlar. Erbezinin üstünde sarılmış biçimde bulunan bu toplama kanalına epididimis adı verilir. Yaklaşık 6 metre uzunluğundaki epididimis içinde spermler hareket eder. Kanalcıklarda yeni spermaların üretilmesiyle birlikte daha önceden üretilmiş spermler, epididimise itilir. Boşaltım için on-on beş gün kadar bekleyen spermler boşaltım olmazsa ölür. Epididimis, vas deferens (sperm kanalı) adı verilen ve kalın kas duvarlarıyla çevrili bir başka kanalla bağıntılıdır. Kan damarları ve sinirlerle birlikte bu kanal sperma kordonunu oluşturur. Her bir erbezinden çıkan sperma kordonu bir kavis çizerek penisin tabanına kadar gelir.İki sperm kanalının son bölümleri diğer bölümlere göre daha geniştir. Buralarda spermler depolanır. Sperm keseleri adı verilen iki küçük bezden gelen kanalları birleştiren sperm kanalı prostat bezinin çevresine ulaşır. Burada iki kanal birleşir ve idrar yoluna girer.İdrar kanalı, penis boyunca idrar torbasında uzayan kanaldır. Prostatın altında bazı bezler idrar yoluna salgı yapar. Bunlara Cowper ve Littre bezleri adı verilir. Bu bezler cinsel birleşme sırasında penisin ucunun ıslanmasını sağlar ayrıca spermin içinde yüzdüğü sıvıyı da salgılar. Bu sıvı sperm için gerekli olan oksijen ve besini verir. Sıvının içinde bir pervane görevini yapan kuyruk hareketleri yoluyla yüzen spermler bu sıvılarla birlikte meniyi oluşturur.100Seminal bezler(vesicula seminalis) mesanenin arkasında yer alan bir aksesuar bezdir. Spermiumların hareketliliğini sağlar. Bu bezin kanalı ductus deferens ile birleşerek ductus ejaculatoriusu oluşturur. Çok kısa olan bu kanal prostat bezi içinden geçerek urethra'ya açılır. Tek olan urethra hem idrarı hem de semeni dış ortama taşır.Vesicula seminalisler çift olup keseye benzer bezlerdir. Her biri, içeriğini ductus deferense boşaltır. Seminal bezlerden salgılanan sekresyon mukus kıvamındadır. İçinde fruktoz ve diğer besleyici gıdalar bulunur. Bu gıdalar spermlerin beslenmesi ve yakıtı (enerjisi) için gereklidir. Semen hacminin %60'ını seminal bezlerin salgısı oluşturur.Prostat bezi, kestane şeklinde glanduler ve muskuler bir organdır. Bu maddeler kadının dölyatağında birleşme sırasında görülen kasılmaları kolaylaştırır ve spermin kadının üreme organlarına doğru yol almasına yardımcı olur. Penis idrarın dışarıya atılmasını sağlar. Erkek genital sisteminin en büyük eklenti organıdır. Penis, perinede (apış arası) bulunan ve kök adını alan bir başlangıç kısmı ile penisin gövdesi adı verilen serbest bir kısımdan oluşur. Koni şeklinde olan ön ucu kamiş başı adını alır ve dış idrar yolu kanalını kapsar. Penis, katılaştırıcı vasküler oluşumlardan meydana gelir: Peniste gözenekli dokulardan oluşan üç sütun yer alır. Üstte ve yanlarda olmak üzere iki adet korpora kavernoza bulunur. Alt tarafta ise daha küçük olan korpus spongiozum tabakası yer alır. Bu tabaka penis başındaki dokuları da oluşturur. Her üç sütuna da kan damarları bağlıdır. Bir erkek cinsel açıdan uyarıldığında kan hızla bu dokulara dolar. Mantar biçimindeki dokular kanı çabucak emerler ve şişer. Penisin sertleşme olayı da buna bağlıdır.Cowper ve Littre Bezleri'nden belirli ölçüde sıvı salgılanır. Bu sıvı penisin başını ıslatır ve uyarıcı etkileri artırır. Sıvının bir başka önemli görevi de idrar yolunda spermlere zararı dokunacak maddeleri işe yaramaz hâle sokarak spermin idrar yolundan geçişini sağlamaktır. Bundan sonra, sinirsel uyarılar meni kanalı, meni bezleri ve prostat bezi çevresindeki kasları harekete geçirir. Bu hareketler bir pompa işlevini görerek spermlerin ve öteki bezlerden gelen sıvıların idrar yoluna boşalmasını sağlar. Penisin süngerimsi dokularının çevresindeki bir dizi kasın kasılmasıyla birlikte meni idrar yolunda ilerler ve dışarıya atılır. Bu arada kaslar idrar torbasına giden kanalı kapatır. Böylece idrarın meniye karışması önlenmiş olur.MENİErkeğin orgazmı sırasında akıttığı içinde sperma hayvancıkları bulunan sıvıdır. Meni, bir sıvı ile sperma hayvancıklarının karışımından meydana gelir. Sperma hayvancıkları erbezleri tarafından üretilir. Erbezlerinden gelen bu sıvıya vesicula seminalis (sperma depocukları)in salgıladığı sarı, sümüksü bir sıvı ile prostat bezinin salgıladığı spermin adı verilen sütümsü beyaz bir sıvı karışır. Prostat bezinin salgısı meni sıvısının beşte dördünü oluşturur.6.2. Dişi Üreme OrganlarıUterus (Rahim) , gebeliği miadına kadar taşımaya yarayan, düz kaslardan oluşan armut biçimli bir organdır. Normal anatomide öne ya da arkaya dönük olabilir. Fundus,101korpus, isthmus ve serviks olarak 4 kısımda incelenir. Uterusun içi boştur. Gebelik oluştuğunda fetüs burada yerleşir ve büyür. Serviks rahimin vajina yani dış dünya ile temasını sağlayan en uç kısmıdır. Jinekolojik muayene esnasında gözle görülebilen bir yapıdır. Dış dünyaya açık olduğundan enfeksiyonlara ve yaralara karşı oldukça savunmasızdır.Tuba Uterina (Fallop Tüpleri), yumurtalıklar ile rahim arasında uzanan, yaklaşık 10 cm uzunluğunda olan sperm ve yumurta hücresinin geçişini sağlayan bir çift kanaldır. 5 kısımda incelenir.-İntramural-İsthmik-Ampulla-İnfundibulum-FimbriaOverler, uterusun her iki yanında yer alan sert yapıda ve sedef renginde bir çift organdır. Uzunlukları yaklaşık 3.5 santimetre, genişliği yaklaşık 2.5 santimetre ve kalınlığı yaklaşık 1 santimetredir. Erkekteki testislerin karşılığıdır.Vajina, kadın üreme siteminin iç kısımları ile dış kısımlarını birbirine bağlayan tüp şeklinde bir dokudur. Ön ve arka duvarları normalde birbiri ile temas hâlindedir. Boyu yaklaşık 9 cm kadardır. Son derece esnek bir dokudur.MENSTURASYON - ADET GÖRMEHer ay, uterus (rahim) kendisini muhtemel bir hamilelik için hazırlar. Uterus duvarları kalınlaşır ve kan damarları artar. Yumurtalıklar tarafından her ay bir tane yumurta olgunlaştırılır ve serbest hâle getirilerek uterusun devamı olan fallop boruları ile uterus içerisine doğru, erkekten gelecek spermler ile birleşmek üzere yollanır. Eğer OVUM (kadının yumurta hücresi) ve SPERM (erkeğin eşeysel hücresi) birleşirse döllenme gerçekleşir. Eğer bu döllenmiş yumurta uterusa gelmez ise yine hormonların kontrolunda özelliklerini kaybeder ve dökülür. (rahim duvarlarında oluşan kalınlaşma ve damarlaşma) Bu döküntüler 30 - 80 ml kan kaybı ile birlikte vagina yolu ile olur. Bu düzenli olaya menstrurasyon denir.Uterusun bu gebeliğe hazırlanması ve gebelik olmazsa da bu hazırlıkların atılması olayı çok düzenli bir olaydır. Genelde 28 günde bir olur. Bu düzene de Menstürel Siklus (aybaşı döngüsü)denir. Aybaşı olmadan 14 gün önce yumurtalıklar olgunlaştırdıkları yumurtayı, döllenebilmesi için serbest bırakır. Bu olaya ovulasyon (yumurtlama) denir.MENOPOZMenopozun kelime anlamı son adet demektir. Genellikle menopoz olarak bilinen klimakterium östrogen üretiminin giderek azalıp sonunda bittiği zaman dilimidir.102Menopoz genellikle 45-55 yaşları arasında olur.DIŞ GENİTAL ORGANLARVulva: Kadın dış genital organının tamamına vulva adı verilir.Vulvanın üstündeki kıllı ve yağ dokusundan ibaret bölümü mons pubis olarak adlandırılır.Labium Majus (Büyük Dudaklar): Orta hat üzerinde bulunan bir çift uzunlamasına deri kıvrımıdır. Erkeklerdeki torbaların karşılığıdır. Ön tarafta her iki L. Majus birleşir, arka tarafta birleşmez ve anüse kadar uzanır.Labium Minus (Küçük Dudaklar): L. Majusların arasında vajina girişini çevreleyen iki küçük doku parçasıdır. Kıl ve yağ dokusu içermez. Bol miktarda sinir ve kan damarı barındırır.Klitoris: Erkekteki penisin karşılığı olan erektil dokudur. Dıştan görünen kısmına glans klitoris denir. Kadın erektil organıdır.Hymen (Kızlık Zarı): Vajina girişinde bulunan ince zar şeklinde bir yapıdır. Ortası deliktir ve bu deliğe himenal orifis adı verilir. Görevinin vajina ve iç genitalleri dışarıdan gelecek mikroorganizmalara karşı korumak olduğu sanılmaktadır.Perine: Pelvis boşluğunu alttan kapatan, kas ve bağ dokusundan oluşan  dokudur.Vulva arka kenarı ile anüs arasında uzanır.103UygulamalarErkek genital organları, esas olarak iki kısımdan oluşur; Erkek cinsiyet hücreleri veya meni üretiminin meydana geldiği testislerden (erbezleri) oluşan gonadlar (tohum hücresi meydana getiren bezler) ve meniyi dışarı götüren meni yolları. Salgı yollarının üretradan oluşan son kısmı, idrar yolları ve meni yollarında ortaktır.Erkek sperm üretir ve döllenmenin gerçekleşebilmesi için bu spermleri kadının dölyoluna ( vajina ) boşaltır. Sperm üretme sistemi iki erbezinden (testis ) oluşur. Erkek cinsiyet bezi. Her erkekte iki tanedir. Bacaklar arasında yer alan torbalar (skrotum kesesi) içinde bulunurlar. Dişilerdeki yumurtalıklar gibi, erbezleri de hem hormon salgılar hem de üreme olayına doğrudan doğruya katkıda bulunurlar. Erkeklik hormonu (testosteron) erbezi içinde bulunan özel yapıdaki hücreler tarafından salgılanır. Spermi kadının dölyatağına ( uterus ) ulaştıran organa penis denir. Penis aynı zamanda idrarın boşaltılmasını sağlar. Spermi erbezlerinden penise taşıyan bir kanal sistemi vardır. Bu sistem depolama bölgeleri içerir. Erkeğin cinsel organlarında spermlerin içinde yaşadıkları ve yüzdükleri sıvıyı üreten bir dizi salgı bezi daha vardır. Bütün bu organların üreme için en önemlileri erbezleridir. Erbezleri, gövdenin dişında derisi kırışık bir torbanın içinde yer alır. Erbezleri önce gövdenin içinde oluşur, daha sonra doğumdan kısa bir süre önce torbanın içine inerler. Eğer bu gerçekleşmez ve zamanında tıbbi müdahale yapılmazsa erkek yaşamı boyunca kısır kalabilir.Torba, birer erbezi içeren iki bölüme ayrılır. Erbezleri yeterli ölçüde spermi, gövde sıcaklığının biraz altında, 35°C'de üretirler. Eğer sıcaklık yüksekse sperm üretilemez, hatta baba olma yeteneği bütünüyle ortadan kalkabilir.Her bir erbezi 250 kadar bölmeden oluşur. Kanalcıklar birbirlerine bağlıdırlar ve hepsi birden daha geniş bir toplama kanalına açılırlar. Erbezinin üstünde sarılmış biçimde bulunan bu toplama kanalına \"epididimis\" adı verilir. Yaklaşık 6 metre uzunluğundaki epididimis içinde spermler hareket etmeye alışırlar.KADIN DİŞ GENİTAL ORGANLARVulva: Kadın dış genital organının tamamına vulva adı verilir.Vulvanın üstündeki kıllı ve yağ dokusundan ibaret bölüm mons pubis olarak adlandırılır.Labium Majus (Büyük Dudaklar): Orta hat üzerinde bulunan bir çift uzunlamasına deri kıvrımıdır. Erkeklerdeki torbaların karşılığıdır. Ön tarafta her iki L. Majus birleşir, arka tarafta birleşmez ve anüse kadar uzanır.Labium Minus (Küçük Dudaklar): L. Majusların arasında vajina girişini çevreleyen iki küçük doku parçasıdır. Kıl ve yağ dokusu içermez. Bol miktarda sinir ve kan damarı barındırır.Klitoris Erkekteki penisin karşılığı olan erektil dokudur. Dıştan görünen kısmına104glans klitoris denir. Kadın erektil organıdır.Hymen (Kızlık Zarı): Vajina girişinde bulunan ince zar şeklinde bir yapıdır. Ortası deliktir ve bu deliğe himenal orifis adı verilir. Görevinin vajina ve iç genitalleri dışarıdan gelecek mikroorganizmalara karşı korumak olduğu sanılmaktadır.Perine: Pelvis boşluğunu alttan kapatan, kas ve bağ dokusundan oluşan dokudur.Vulva arka kenarı ile anüs arasında uzanır.105Uygulama SorularıKlitoris hakkında kısaca bilgi veriniz.Menstruasyon nedir?Menepoz nedir?Testisler konusunda kısaca bilgi veriniz.106Bu Bölümde Neler ÖğrendikDişi ve erkek üreme organlarının fizyoanatomisi ve bu organların endokrin sistemdeki önemi açıklandı.107Bölüm SorularıAşağıdakilerden hangisi kadın erektil organlarından biridir?Mons pubisLabia major pudendiLabia minora pudendiVestibulum vaginaClitorisAşağıdakilerden hangisi kadın üreme organlarından değildir?OvariumTuba uterinaUterusPenisClitorisErkek genital sisteminin en büyük eklenti bezi aşağıdakilerden hangisidir?TestisEpididimisVesicula seminalisProstatBulbouretral bezAşağıdakilerden hangisi kadın üreme organlarından değildir?Mons pubisLabia majoraLabia minoraTestisOvarium108“Tuba uterina”nın uzunluğu ne kadardır?cmcmcmcmcmCevaplar: 1-e, 2-d, 3-d, 4-d, 5-a109BOŞALTIM SİSTEMİ110Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?7.1. Boşaltım Sistemi ve Önemi7.2. Böbrekler7.3. Üreter7.4. İdrar Kesesi7.5. Üretra111Bölüm Hakkında İlgi Çeken SorularBöbrek anatomisi hakkında bilgi veriniz.Üreter anatomisi hakkında bilgi veriniz.112Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri113Anahtar KavramlarBöbrek anatomisiMesane anatomisi114GirişBoşaltım sistemi anatomisi, genel anatomide önemli bir yer tutar. Özellikle mesaneden sonraki genital sistemle bütünleşmiş olan bölümü oldukça ilgi çekicidir. Böbreklerin fizyoanatomisi ise klinik olarak büyük önem taşır.1157. BOŞALTIM SİSTEMİ7.1. Boşaltım Sistemi ve ÖnemiBoşaltım sistemi; kanı böbrekler aracılığı ile süzen, oluşan idrarı mesane, üreterler ve üretra aracılığıyla vücuttan uzaklaştıran sistemdir. Vücuda alınan ve kullanılan her Şey artık maddelerin oluşumuna neden olur. Hayatın devamı için İnsan vücudunun % 60–70 kadarı sudur ve bu miktarın korunması gerekir. Normalde vücudun kaybettiği ve kazandığı su miktarı birbirine eşittir. Boşaltımda doğrudan görev alan organ böbreklerdir. Üreterler, mesane ve üretra bu sisteme yardımcı organlardır. Süzülme ve idrar oluşumu böbreklerde gerçekleşir. Boşaltımla vücuttan uzaklaştırılan zararlı maddelerin başında üre gelir. Metabolizma artıklarının vücuttan uzaklaştırılması zorunludur.7.2. BöbreklerBöbrek yaklaşık olarak 11-12 cm boyunda, 6-7 cm eninde, 4 cm derinliğinde ve 120-200 gram ağırlığındadır. Boşaltım sisteminin en önemli organlarından olan böbrekler, yapı ve fonksiyonları bakımından değişik özellikler gösterir.Kortex renalis: Böbreğin en dış kısmıdır. Koyu renkli olup kapsül adı verilen bağ dokudan yapılmış koruyucu bir örtü ile sarılmıştır.Medulla renalis: Böbreğin içte yer alan ışınsal ve açık bölümüdür..Sinüs renalis: Böbreğin orta kısmındaki boşluktur.-Böbrek,Sıvı atılımını gerçekleştirerek vücuttaki plazma ozmolaritesinin normal sınırlar (300 m Osm/1) içinde kalmasını,Vücutta fonksiyonel olarak bulunan sıvı, elektrolit dengesinin korunmasını,Metabolik artık ürünlerin (üre, ürik asit, kreatinin) atılımını,İlaçlar, toksinler ve metobolitlerinin vücuttan atılmasını, Ekstrasellüler sıvı hacmi ve kan basıncının hormonal olarak düzenlenmesini, D vitaminin aktif hâle gelmesini,Adrenal medulladan prostaglandin hormonunun salgılanmasını sağlar.7.3. Üreter (İdrar Boruları)Böbreğin süzdüğü idrarı mesaneye taşıyan boru sistemidir. Her böbrekten bir tane üreter çıkar. Sol üreter, sağ üretere göre daha uzundur. Üreterler yaklaşık 25-35 cm uzunluğundadır. Üreterlerin uç yerinde normal (anatomik) darlıkları vardır. Bunlardan birincisi, üreterin başlangıcında, ikincisi linea terminalisi çaprazlayarak küçük pelvise geçtiği116yerde, üçüncüsü de üreterin mesane duvarından geçtiği yerdedir ki bu bölüm üreterin en dar yeridir. Bundan dolayı böbrek taşları, üreterlerde en sık bu bölgede tıkanmaya yol açar.İdrar borularının görevi, oluşan idrarı her iki böbrek pelvisinden alarak mesaneye götürmektir.7.4.İdrar Kesesi (Mesane)Mesane, böbreklerde oluşan idrarın, üreterler aracılığıyla boşaltıldığı ve depolandığı organdır.GörevleriMesanenin temel görevi, idrarın vücuttan atılmadan önce depo edilmesini ve üretranın yardımıyla vücuttan atılmasını sağlamaktır. İdrarın oluşmasına bağlı olarak yavaş yavaş dolmaya başlayan mesanede, idrar belirli bir seviyeye ulaştığında idrar yapma isteği belirir.Normal erişkin bir birey, günde yaklaşık 1500 ml idrar çıkarır ki bu durum alınan gıda ve sıvıya göre değişir. Ortalama 300-450 ml idrar kapasitesi vardır.7.5.Üretraİdrarı mesaneden vücut dışına ulaştıran iki ucu açık tüp biçimindeki kanaldır. Kadın ve erkekte farlılıklar göstermektedir. Üretra erkekte 18-20 cm, kadında ise 4 cm uzunluğundadır.117UygulamalarBoşaltım Sistemi ve önemiBoşaltım sistemi; kanı böbrekler aracılığı ile süzen, oluşan idrarı mesane, üreterler ve üretra aracılığıyla vücuttan uzaklaştıran sistemdir. Vücuda alınan ve kullanılan her şey artık maddelerin oluşumuna neden olur. Hayatın devamı için insan vücudunun % 60–70 kadarı sudur ve bu miktarın korunması gerekir. Normalde vücudun kaybettiği ve kazandığı su miktarı birbirine eşittir. Boşaltımda doğrudan görev alan organ böbreklerdir. Üreterler, mesane ve üretra bu sisteme yardımcı organlardır. Süzülme ve idrar oluşumu böbreklerde gerçekleşir. Boşaltımla vücuttan uzaklaştırılan zararlı maddelerin başında üre gelir. Metabolizma artıklarının vücuttan uzaklaştırılması zorunludur.BöbreklerBöbrek boyutları 11-12 cm boyunda, 6-7 cm eninde, 4 cm derinliğinde ve 120-200 gram ağırlığındadır. Boşaltım sisteminin en önemli organlarından olan böbrekler, yapı ve fonksiyonları bakımından değişik özellikler gösterir.Kortex renalis: Böbreğin en dış kısmıdır. Koyu renkli olup kapsül adı verilen bağ dokudan yapılmış koruyucu bir örtü ile sarılmıştır.Medulla renalis: Böbreğin içte yer alan ışınsal ve açık bölümüdür..Sinüs renalis: Böbreğin orta kısmındaki boşluktur.-Böbrekler,Sıvı atılımını gerçekleŞtirerek vücuttaki plazma ozmolaritesinin normal sınırlar (300 m Osm/1) içinde kalmasını,Vücutta fonksiyonel olarak bulunan sıvı, elektrolit dengesinin korunmasını,Metabolik artık ürünlerin (üre, ürik asit, kreatinin) atılımını,İlaçlar, toksinler ve metobolitlerinin vücuttan atılmasını, Ekstrasellüler sıvı hacmi ve kan basıncının hormonal olarak düzenlenmesini, D vitaminin aktif hâle gelmesini,Adrenal medulladan prostaglandin hormonunun salgılanmasını sağlar.118Uygulama SorularıBöbreğin boyutları hakkında bilgi veriniz.Medulla renalis nedir? Açıklayınız.Böbreğin görevlerini açıklayınız.119Bu Bölümde Neler Öğrendik?Boşaltım sistemi anatomisi ve böbreğin fizyolojisi hakkında yeterli bilgi verilmiştir.120Bölüm SorularıBöbreğin süzdüğü idrarı mesaneye taşıyan boru sistemine ne ad verilir?ÜreterlerMesanePenisTestisEpididimİdrarı mesaneden vücut dışına ulaştıran iki ucu açık tüp biçimindeki kanala nead verilir?ÜreterlerMesanePenisTestisÜretraAşağıdakilerden hangisi böbreklerin görevlerinden değildir?Sıvı atılımını gerçekleştirerek vücuttaki plazma ozmolaritesinin normal sınırlar (300 m Osm/1) içinde kalmasını sağlamakVücutta fonksiyonel olarak bulunan sıvı ve elektrolit dengesinin korunmasına yardımcı olmakMetabolik artık ürünlerin (üre, ürik asit, kreatinin) atılımını sağlamak İlaçlar, toksinler ve metobolitlerinin vücuttan atılmasını sağlamak Hormonlar aracılığıyla cinsel gelişimi sağlamak Böbreğin orta kısmındaki boş bölümüne ne ad verilir?Sinüs renalisPelvis renalisCoxa renalis121Arteria renalisVena renalisKanı böbrekler aracılığı ile süzen, oluşan idrarı mesane, üreterler ve üretra aracılığıyla vücuttan uzaklaştıran sisteme ne ad verilir?Boşaltım sistemiDolaşım sistemiSindirim sistemiSinir sistemiLokomotor sistemCevaplar: 1-a, 2-e, 3-e, 4-a, 5-a122İÇ SALGI SİSTEMİ123Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?8.1. İç Salgılar (Hormonlar)8.2. Hipofiz Bezi8.3. Epifiz Bezi8.4. Tiroid ve Paratiroid Bezi8.5. Böbreküstü Bezi8.6. Pankreas8.7. Over ve Testisler124Bölüm Hakkında İlgi Çeken Sorular1- Hipofiz bezi nedir? Fonksiyonunu açıklayınız.2-Tiroid ve paratiroid bezi anatomisi hakkında kısaca bilgi veriniz3-Genital sistem hormonları hakkında bilgi veriniz.125Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri126Anahtar KavramlarEndokrin bezlerin görevleriHipofiz beziTiroid ve paratiroid bezi127Girişİnsan anatomisi için çok önemli sistemlerden biri olan endokrin sistemin algılanması insanın gerçekleştirmiş olduğu bazı hayati fonksiyonlarının da (üreme, büyüme gibi) açıklanmasını sağlayacaktır. Hormonal yapının insan için önemini en kolay olarak basit patolojilerde ortaya çıkan rahatsızlıklardan anlaşılabilir; tiroid bezi rahatsızlığının guatr hastalığına dönmesi veya pankreasta çeşitli patolojilerin şeker hastalığına dönüşmesi gibi. Bu süreçte bu sistemin fizyo-anatomisin bilinmesi mutlak gereklidir.1288. İÇ SALGI SİSTEMİ8.1. İç Salgılar (Hormonlar)Salgılarını bir kanala ihtiyaç duymadan doğrudan kana veren bezlere endokrin bezler (iç salgı bezleri) denir. Endokrin sistem, salgılarını doğrudan kana veren glandların (bezlerin ) bir araya gelmesi ile oluşan sistemdir. Endokrin sistemin üreme, beslenme, maddelerin hücreler tarafından kullanımını sağlama, tuz ve sıvı dengesini ayarlama, metabolik aktiviteyi düzenleme, büyüme, gelişme gibi pek çok görevleri vardır.Ekzokrin (dış salgı) bezler ise salgılarını bir kanal aracılığı ile vücut boşluğuna bırakan bezlerdir.İç salgı bezleri; çok sayıda damar, sinir ve salgı epiteli hücrelerinden oluşur.Endokrin bezlerinin özellikleri genel olarak aşağıdaki gibi sıralanabilir:-İç salgı bezleri, dış salgı bezlerinin aksine boşaltma kanallarına sahip değillerdir.Bu nedenle kanalsız bezler olarak da adlandırılır.-Salgılarını (hormon) direkt olarak kana verir. Bu sebeple diğer organlardan daha fazla kanlanır. Kana geçen hormonlar yalnızca hedef hücreleri etkiler.-Normalden fazla hormon salgıladıklarında hiperfonksiyon, yetersiz salgıladıklarında hipofonksiyon belirtilerine sebep olur.HormonlarHormonlar, kanalsız endokrin bezlerde üretilen ve kana salınarak hedef hücrelerde metabolik faaliyetleri düzenleyen kimyasal mesajcı moleküllerdir.Hormonların GörevleriVücudun dış çevreye uyumunu sağlar.Değişen iç ortamın fiziksel ve kimyasal şartlarının dengesini ve sürekliliğini sağlar.Hücrelerdeki yapım ve yıkım olaylarını denetim altındatutar. Vücut organlarının fonksiyonlarını düzenler.Üreme fonksiyonlarını düzenler.Büyüme ve gelişmeyi sağlar.Enerji üretimi, kullanımı ve depolanmasını gerçekleştirir.129Hormonal Faaliyetler;Büyüme ve gelişmeÜremeDavranışEnerji üretiminin kontrolüMetabolizmanın düzenlenmesiÇevreye adaptasyonVücut sıvılarının hacim ve bileşimlerinin kontrolüSindirimin kontrolünü kapsar.Endokrin Bezleri;Hipofiz beziTiroid beziParatiroid beziAdrenal bezPankreasın Langerhans adacıklarıTestis ve ovaryum cinsellik bezleri8.2. Hipofiz BeziHormon biosentezi ve salgısının kontrolü hedef hücre ile endokrin bezi arasındaki iletişim sonucu sentezlenir. Hipofiz bezi çeşitli hormon salgılarını idare eden bir bezdir. Salgılarıyla diğer endokrin bezlerin çalışmasını düzenler.Hipofiz Ön Lob Hormonları:Büyüme Hormonu (Growth hormone)ProlaktinAdrenokortikotropik Hormon (ACTH)TSH (Tiroid Stimulan Hormon)FSH130LHBüyüme HormonuProtein sentezinde, anabolik faaliyetlerde, kas-kemik-tendon-ligament gelişiminde görevlidir.ProlaktinMeme dokusunu süt yapımı için uyarır.Adrenokortikotropik Hormon (ACTH)Adrenal ve sürrenal bezler adı verilen böbrek üstü bezlerinin kortikal kısımlarından salgılanan hormonların salınımı ve kontrolünü yapar.TSH (Tiroid Stimulan Hormon)Tiroid hormonlarının salgılanmasını kontrol eder, tiroid bezinin çalışmasını düzenler.FSH/LHÜreme organlarına etki ederek cinsel hormonların yapımını, cinsel farklılaşmayı sağlar. FSH, ovum ve sperm hücrelerinin olgunlaşması ve gonadlarda seks hormonlarının üretimini düzenler. LH, FSH ile aynı görevi üstlenir. LH, FSH ve prolaktine “gonadotropinler” denir.Hipofiz Arka Lob Hormonları:ADHOksitosinADH (Antidiüretik Hormon)İdrarla atılan su miktarını azaltarak vücutta suyun tutulumunu sağlar.OksitosinMeme dokusuna etki ederek süt salgısını uyarır. Süt üretimi için prolaktine, salınması için oksitosine ihtiyaç duyulur. Rahim (uterus) kaslarını uyararak kasılmaları sağlayarak doğumu kolaylaştırır.8.3. Epifiz BeziBeyin yarımküreleri arasında arabeynin tavanında yer alan bezelye büyüklüğünde bir bezdir. Melatonin hormonunu salgılar.1318.4.Tiroid ve Paratiroid BeziVücudun en büyük endokrin bezidir. Yaklaşık 25-30 gram ağırlığındadır Tiroid bezi boynun orta kısmında bulunan bir endokrin bezdir. Tiroid bezi T3 ve T4 adı verilen tiroid hormonlarını salgılar. Metabolizmamızın düzeni büyük ölçüde tiroid hormonları ile sağlanır. Kalp atım hızını, kolesterol düzeyini, vücut ağırlığını, kas gücünü, hafıza fonksiyonunu, cilt yapısını ve birçok başka fonksiyonları doğrudan etkiler.Paratiroid bezleri boyunda soluk borusunun önünde, tiroid bezinin arkasında bulunur. Bu bezler 4 adet olan mercimek tanesi büyüklüğündedir. Vücutta kalsiyum ve fosfor mineralleri arasındaki dengeyi sağlayan ve “parathormon” adı verilen hormonu salgılar. İnce bağırsaklarda sindirimi tamamlanan besinlerden kalsiyum iyonlarının kana emilimini, böbrek kanallarından kalsiyum iyonlarının kana geri emilimini, kalsiyumun kemiklerden kana geçmesini, fosforun böbrekten atılmasını azaltarak kandaki miktarının çoğalmasını sağlar.8.5. Böbreküstü BeziAdrenal bezler (gl. suprenalis) her iki böbreğin üst kısmına yerleşmiş, sarımsı renkte iki bezdir. Her biri ortalama 6–7 gramdır.8.6. Pankreas BeziMidenin alt kısmında bulunan, yaprak şeklinde olan, hem iç hem de dış salgı üreten karma bezdir. Pankreas, sindirim olaylarında kullanılan sindirim enzimlerini üreterek on iki parmak bağırsağına verir ve dış salgı bezi olarak görev yapar. İnsülin ve glukagon hormonlarını üretir (İnsülin hormonu α hücrelerinde, glukagon hormonu β hücrelerinde üretilir). İnsülin ve glukagon hormonları ile kan şekeri dengesini ayarlar. Sindirim enzimleri ile besinlerin parçalanmasını sağlar (Sindirim olayına yardım eder.).İnsülin hormonu kandaki glikoz (şeker) miktarını azaltır. Kandaki glikozun hücrelere geçmesini, kandaki fazla glikozu glikojene çevrirerek karaciğer ve kaslarda depolanmasını sağlar.8.7. Over ve TestislerErkek üreme organı olan testisler, iki adettir. Vücut dışında bulunan testis torbasında bulunur. Testislerin vücut dışında olmasının nedeni, spermlerin oluşmasını etkileyen enzimlerin, vücut sıcaklığından daha düşük bir sıcaklıkta aktif olmasıdır. Seminifer tüplerinde spermler oluşur. Yapısında bulunan leydig hücreleri ile eşey hormonu üretir. Spermlerin farklılaşmasının gerçekleştiği yerdir. Vücut ısısından 2-3 derece daha düşüktür.Dişi üreme organı olan ovaryum iki adettir. Karın boşluğunda bulunurlar.Ovaryum folikül adı verilen kese şeklindeki yapılardan oluşmuştur. Ovaryumun görevi mayoz bölünme ile yumurta hücresi oluşturmak ve hormon salgılamaktır. Yumurtaların oluştuğu organdır. Ortalama 28 günde bir yumurta gelişir. Yumurta gelişimi, var olan yumurtaların mayoza devam etmesidir.132UygulamalarTiroid BeziTiroid bezi boyun orta kısmında bulunan bir endokrin bezdir. Tiroid bezi T3 ve T4 adı verilen tiroid hormonlarını salgılar. Metabolizmamızın düzeni büyük ölçüde tiroid hormonları ile sağlanır. Kalp atım hızını, kolesterol düzeyini, vücut ağırlığını, kas gücünü, hafıza fonksiyonunu, cilt yapısını ve birçok başka fonksiyonları doğrudan etkiler.Parotis BeziParatiroid bezleri boyunda soluk borusunun önünde, tiroid bezinin arkasında bulunur. Bu bezler 4 adettir ve mercimek tanesi büyüklüğündedir. Vücutta kalsiyum ve fosfor mineralleri arasındaki dengeyi sağlayan ve “parathormon” adı verilen hormonu salgılar. İnce bağırsaklarda sindirimi tamamlanan besinlerden kalsiyum iyonlarının kana emilimini, böbrek kanallarından kalsiyum iyonlarının kana geri emilimini, kalsiyumun kemiklerden kana geçmesini, fosforun böbrekten atılmasını azaltarak kandaki miktarının çoğalmasını sağlar.Pankreas BeziMidenin alt kısmında bulunan, yaprak şeklinde olan, hem iç hem de dış salgı üreten karma bezdir. Pankreas, sindirim olaylarında kullanılan sindirim enzimlerini üreterek on iki parmak bağırsağına verir ve dış salgı bezi olarak görev yapar. İnsülin ve glukagon hormonlarını üretir (İnsülin hormonu α hücrelerinde, glukagon hormonu β hücrelerinde üretilir). İnsülin ve glukagon hormonları ile kan şekeri dengesini ayarlar. Sindirim enzimleri ile besinlerin parçalanmasını sağlar (Sindirim olayına yardım eder.).133Uygulama Soruları1- Gaster = mide hakkında kısa bilgi veriniz2-Hepar = Karaciğer hakkında kısa bilgi veriniz134Bu Bölümde Neler Öğrendik?Endokrin sistem ve iç salgı bezleri anatomisi hakkında yeterli bilgi verilmiştir.135Bölüm SorularıAşağıdakilerden hangisi yanlıştır?Hormonlar, kanalsız endokrin bezlerde üretilen ve kana salınarak hedef hücrelerde metabolik faaliyetleri düzenleyen kimyasal mesajcı moleküllerdir.Salgılanan hormonlar fizyolojik sistemler arasındaki iletişimi, haberleşmeyisağlar.Hücre düzeyinde hormon etkisi hormonun reseptörü ile bağlanması ile başlar.Hormanlar vücut sıvılarının hacim ve bileşimlerinin kontrolüHormanlar büyüme ve gelişmede görevleri yoktur.Aşağıdakilerden hangisi endokrin bir bez değildir?Hipofiz beziTiroid beziParatiroid beziAdrenal BezBademcik beziMeme dokusunu süt yapımı için uyaran hormon hangisidir?ProlaktinAdrenalinParathormonTiroitTestesteronTSH fonksiyonu nedir?Tiroid hormonlarının salgılanmasını kontrol eder, tiroit bezinin çalişmasınıdüzenlerParatiroit bezinin çalışmasını düzenler.Böbrek üstü bezlerinin kortikal kısımlarından salgılanan hormonların salınımıve kontrolü.136Meme dokusuna etki ederek süt salgısını uyarır.Rahim(uterus) kaslarını uyararak kasılmaları sağlar ve doğumu kolaylaştırır.Erkek üreme organı olan testisler kaç adettir?12345Cevaplar: 1-e, 2-e, 3-a, 4-a, 5-b137MERKEZÎ SİNİR SİSTEMİ138Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?9.1. Merkezî Sinir Sistemi9.1.1. Tüm Beyin9.1.2. Beyin Boşlukları9.1.3. Omurilik9.1.4. Beyin Omurilik Zarları9.1.5. Beyin Omurilik Sıvısı139Bölüm Hakkında İlgi Çeken SorularBeyin boşlukları hakkında bilgi veriniz.Omurilik nedir? Topografisini anlatınız.Beyin omurilik zarlarının isimlerini söyleyiniz.Beyin omurilik sıvısı nedir?140Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri141Anahtar KavramlarTüm beyin anatomisiOmurilik anatomisi142GirişSinir sistemi insan için önemli hatta olmazsa olmaz sistemlerden biridir. İnsan vücudu bir gemi gibi düşünülürse; kaptan köşkü, beyin ve sentral sinir sistemi organları; diğer bölümlere emir verip sonuçlar alınan sistem ise periferik sinir sistemidir. Bu parçalardan biri koparsa sistem çalışmazMerkezî Sinir Sistemi (MSS) beyin ve medulla spinalisdeki nöronlar ve nöglia denen destek hücrelerden oluşur. Tüm uyarılar MSS’de toplanır ve yanıtlar gönderilir.MSS, iki farklı kısımdan oluşur:substantia (cevher) grisea (gri)substantia alba (beyaz)Encephalon - TümbeyinBeyin iki yarım küreden oluşmuştur. Bu iki yarımküre birbirinden bağımsız olarak hareket eder. Beynin ortalama ağırlığı 1400 gr’dır. Beyin, lobus frontalis, lobusparietalis, lobus temporalis, lobus occipitalis ve lobus insularis olarak isimlendirilen ve görevleri birbirinden farklı olan 5 lobdan oluşur.Cerebellum-Serebellum-Beyincik Motor fonksiyonlar, Kasların koordinasyonunu, denge ve bilinçsiz, otomatik hareketlerden sorumludurMedulla Spinalis (Omurilik)Omurga kanalı içinde bulunur. Çapı 1 cm, uzunluğu 40-50 cm olan bir kordon şeklindedir.Dört bölümden oluşur:–Servikal–Torasik–Lomber–Sakral143MERKEZÎ SİNİR SİSTEMİ9.1.Merkezî Sinir SistemiDeğişik duyu organlarından gelen binlerce bilgi, bu sistem sayesinde taşınır, işlenir ve bunlara uygun cevaplar oluşturulur. Basit ya da karmaşık her türlü davranış, beynin değişik bölgelerinde yer alan ve nöron denilen sinir hücrelerinin etkinliği ile gerçekleşir. Beynin çalışabilmesi için nöronlar arasında iletişim zorunludur.Sinir Sisteminin GörevleriVücut iç koşullarının kontrolünü sağlar.Hareketlerin istemli kontrolünü sağlar ve istemli hareketleri başlatır.(İsteğimizle yürümek vb.)Omurilik reflekslerinin kontrolünü sağlar.Hafıza ve öğrenme için gerekli deneyimlerin özümsenmesini sağlar.Merkezî sinir sistemi, santral sinir sistemi olarak da adlandırılır. Tüm beyin ve medulla spinalisten (omurilik) oluşmaktadır. MSS’nin yapısında beyaz cevher (substantia alba) ve gri cevher (substantia grisea) bulunur. Gri katmanda, sinir hücrelerinin gövdeleri, ak katmanda ise uzantıları bulunur. Beyinde gri cevher (boz) dışta, beyaz cevher içtedir. Omurilikte gri cevher içte, beyaz cevher dıştadır. Tüm beyin, genelde beyin olarak da ifade edilir. Beyin, kafatası kemik sistemi içerisinde, medulla spinalis ise columna vertebralisin (omurga) içinde bulunur ve boyundan başlayarak kuyruk sokumuna kadar uzanır.9.1.1.Tüm BeyinKafatası boşluğunda yer alan beyin, 100 milyar nöron ve trilyonlarca “glia” denilen destek hücrelerinden oluşur. Beyin, kafatası kemik sistemi içerisinde korunur. Kafatası bir kask gibi tüm beyni travma ve darbelerden korur. Tüm beyin sapı (Truncus encephali) anatomik olarak omuriliği beyne bağlayan bir köprü gibidir. Tüm beyin sapı, soğanilik, köprü ve orta beyin olmak üzere üç kısımdan oluşur.Beyin, tüm beynin en büyük ve en kompleks parçasıdır. Üzeri girintili çıkıntılıdır.Önden arkaya doğru uzunlamasına derin bir yarıkla sağ ve sol yarım küreye (hemisfer) ayrılır.Cerebrumun gri cevherden oluşan en dış tabakasına, serebral korteks denir. Korteks kelimesi latince “kabuk” kelimesinden gelmektedir. Kalınlığı 2-6 mm arasındadır. İnsanlarda, serebral korteksin yüzeyi pek çok girinti ve çıkıntıyla kaplıdır. Korteksteki çıkıntılara gyrus, girintilere ise sulcus denir. En yüksek sinir işlevlerinin yapıldığı alandır. Kortekste motor merkez ve duyu merkezi bulunur. Beyin yarım kürelerinin dış yüzeyinde sulcus centralis (rolando oluğu ), sulcus lateralis cerebri (sylvıus yarığı), sulcus parieto – occipitalis, sulcus calcarinus ve sulcus cinguli gibi önemli oluklar bulunur. Her yarım küre dört ana loba ayrılmiştır. Frontal, parietal, temporal ve oksipital olmak üzere her lobun farklı işlevleri144vardır. Bu loblar, adlarını komşu oldukları kafa kemiklerinden alır.Frontal Lob (alın lobu): Beynin en gelişmiş ve en büyük lobudur. Alın lobu üzerinde motor ve duyu merkezleri ile konuşma merkezi ( broca merkezi) bulunur.Parietal Lob (yan kafa lobu): Üzerinde duyu merkezlerinin yanı sıra duyuların değerlendirildiği öğrenme, hafıza ve mantık gibi merkezler de bulunur.Temporal Lob: Üzerinde işitme duyusunun alınması ve düzenlenmesi ile ilgili temel işitme merkezleri bulunur. Koku ve tat merkezleri de temporal lobda yer alır.Oksipital Lob (art kafa lobu): Hemisferin arka kısmında bulunan piramit biçimindeki lobdur. Görme ve görüntüleme merkezleri bu alanda yer alır. Bunun hasarında görme defektleri ortaya çıkar.Ara Beyin (Diencephalon)Beyincik (Cerebellum)Kafa arka çukuruna yerleşmiştir. 125-150 gr ağırlığındadır. İki yarım küreden oluşmaktadır. Bu iki yarım küre arasında “vermiş” denilen bölüm vardır. Korteks serebri ilehareketleri kontrol eder.9.1.2. Beyin BoşluklarıBeyin Boşlukları (Ventriküller): Beyinde, birbirleri ile bağlantılı dört boşluk bulunur. Bu boşluklara, ventrikül adı verilir. Ventriküllerde beyin omurilik sıvısı (BOS, liquor cerebrospinalis) bulunur. BOS sürekli sirkülasyon hâlindedir. BOS plexus choroideusta üretilir.Beyinde bulunan ventriküller şunlardır:1 ve 2. ventrikül: (Ventriculus lateralis) Ventriculus lateralisventrikül: (Ventriculus tertius)ventrikül: (Ventriculus quartus)9.1.3. OmurilikOmurilik, omurga içinde yer alır. Omuriliğin ağırlığı 25-30 gr kadar, uzunluğu ise 40-50 cm’dir.Omuriliğin İşlevleri-Beyin ve periferik sinir sistemi arasında bağlantı ve iletimi sağlar.-Otonom sinirlere merkezlik yapar.145-Refleks oluşturur.9.1.4. Beyin Omurilik ZarlarıBeyin ve omurilik meninks denen üç zarla çevrilerek koruma altına alınmıştır. Bu zarlar dıştan içe doğru sert zar (duramater), örümceksi zar (araknoid mater) ve ince zardır.(piamater)9.1.5. Beyin Omurilik SıvısıVentrikül boşluğuna doğru uzanan plexus choroideus, bütün ventriküllerde bulunur. BOS, beyin ventriküllerinde choroid pleksusların kandan süzerek oluşturduğu sıvıdır. BOS, sinir sistemi dokusunun beslenmesi ve atıklarının atılmasında hayati öneme sahiptir. Sinir sistemi sıvı ve boşluklar sayesinde bir bütün olarak sıvı içinde yüzer durumda bulunur. Beyne gelen darbeyi bölgesel olarak değil bir bütün olarak karşılar. BOS’un normal miktarı 150 ml’dir.BOS’ un GörevleriBeyni; vurma, çarpma gibi mekanik etkilerden korur.Kan ve sinir hücreleri arasında madde alışverişini sağlar.Merkezî sinir sisteminde iyon değişiminin dengede kalmasına yardım eder.146UygulamalarMSS beyin ve medulla spinalisdeki nöronlar ve nöglia denen destek hücrelerden oluşur. Tüm uyarılar SSS’de toplanır ve yanıtlar gönderilir.Nöron Görevleri Periferden gelen uyarıları duysal afferent liflerle SSS’ne iletir.SSS’nin emirlerini motor efferent liflerle effektör organlara iletir.Encephalon - TümbeyinBeyin iki yarım küreden oluşmuştur. Bu iki yarım küre birbirinden bağımsız olarak hareket eder. Beynin ortalama ağırlığı 1400 gr’dır. Beyin, lobus frontalis, lobus parietalis, lobus tempğoralis, lobus occipitalis ve lobus insularis olarak isimlendirilen ve görevleri birbirinden farklı olan 5 lobdan oluşur.147Uygulama SorularıTüm beyin hakkında kısaca bilgi veriniz.Nöron nedir?148Bu Bölümde Neler Öğrendik?MSS anatomisi hakkında gerekli bilgi öğrenilmiştir. Tüm beyin oluşumlarının görevleri anlatılmıştır.149Bölüm Soruları“medulla spinalis” ne anlama gelir?OmurilikBeyinBeyincikKraniyal sinirlerMideKasların koordinasyonu, denge ve otomatik hareketlerden sorumlu organ aşağıdakilerden hangisidir?OmurlikKaslarBeyincikBeyinMideAşağıdakilerden hangisi “cerebellum”un fonksiyonlarından biri değildir?Motor fonksiyonlarKasların koordinasyonunuDengeden sorumludur.Bilinçsiz, otomatik hareketleriHafıza kontrolüCerebrum ve medulla spinalis’i en diştan saran yaprak, örtü aşağıdakilerdenhangisidir?Dura materArachnoidea materPia materTentorium cerebelli150Falx cerebriYetişkin bir insanda beyin ağırlığı ortalama ne kadardır?gr1000 gr1250 gr1400 gr2000 grCevaplar: 1-a, 2-c, 3-e, 4-a, 5-d151PERİFERİK SİNİR SİSTEMİ152Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?10.1. Kafa Sinirleri10.2. Omurilik Sinirleri10.3. Otonom Sinir Sistemi153Bölüm Hakkında İlgi Çeken SorularKraniyal sinirler hakkında bilgi veriniz.Sempatik ve parasempatik sistemin görevlerini kısaca açıklayınız.154Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri155Anahtar Kavramlar-Kranial sinirler-Otonom sinir sistemi156GirişPeriferik sinir sistemi anatomik yapılanmanın en kritik bölümlerinden biridir.Anatomik sistemlerin çoğunun MSS ile bağlantısını sağlar.15710. PERİFERİK SİNİR SİSTEMİ10.1. Kafa SinirleriKranial sinirler, beyinden çıkan ve kafatası tabanındaki deliklerden geçerek baş ve boyuna dağılan 12 çift sinirdir.Kranial sinirler şunlardır:-I. Kafa Çifti: (N. Olfactorius - Koku siniri)-II. Kafa Çifti: (N. Opticus - Görme siniri)-III. Kafa Çifti: (N. Oculomotorius - Göz oynatıcı sinir)-IV. Kafa Çifti: (N. Trochlearis -Göz kaslarına giden sinir)-V. Kafa Çifti: (N. Trigeminus -Üçüz sinir)Hem motor hem de duyu sinir liflerini taşır. Ponstan çıkar. Üç dalı vardır.N. Ophthalmicus: (Göz siniri)Duyurucu bir sinir lifidir. Göz yaşı bezine, göz kapağı ve alın derisine sinir dalları verir ve duyum alır.N. Maxillaris:Sensitif lifler taşıyan sinirdir. Üst çene kemiği ve çevresine dallar verir, duyumlar alır.N. Mandibularis: (Alt çene siniri)Bu sinir duyu (sensitif) ve motor sinir lifleri bulunan karma bir sinirdir. Üçüz sinirin en kalın dalıdır. Motor lifleri çiğneme kaslarını oynatır. Sensitif lifler alt çene ve çevresindeki oluşumların duyumlarını alır.-VI. Kafa Çifti: (N. Abducens -Gözü dışa döndüren sinir)-VII. Kafa Çifti: (N.Facialis -Yüz siniri).-VIII. Kafa Çifti: (N. Vestibulo cochlearis, N. Acusticus - İşitme ve denge siniri)-IX. Kafa Çifti: (N. Glossopharyngeus -Dil yutak siniri)-X. Kafa Çifti: (N. Vagus – Serseri sinir)Kranial sinirlerin en uzunu ve en geniş dağılıma sahip olanıdır. İç organlara motor, duyu ve parasempatik lifler taşıyan karma bir sinirdir. Göğüs boşluğunda kalp, akciğerler, bronşlar, soluk borusu ve gırtlağa dallar verir. Karın boşluğu içinde karaciğer, safra kesesi, yemek borusu, böbrekler, mide, bağırsak ve pankreasa dallar verir.158-XI. Kafa Çifti: (N. Accessorius -Kafa spinal siniri)Motor bir sinirdir. Çene, boyun ve omuz kaslarına lifler verir.-XII. Kafa Çifti: (N. Hypoglossus - Dil altı siniri )Dil kaslarına lifler vererek dilin hareketini kontrol eder. Bulbustan çıkar.10.2. Omurilik SinirleriMerkezî sinir sisteminin medulla spinalis bölümünden 31 çift sinir çıkar. Bu sinirler omurilikten çıkan ön kök (radiks anterior) ve arka kökün (radiks posterior) omurlar arası delikler hizasında birleşmesinden meydana gelir. Arka köklerden duyu, ön köklerden motor sinirler çıkar. Spinal sinirlerin ön dalları ise birbirleriyle birleşerek sinir ağı (plexus) oluşturur.Bu sinir ağları şu şekilde sıralanabilir:-Plexus Cervicalis (Boyun sinir ağı)-Plexus Brachialis (Kol sinir ağı)-Plexus Lumbalis (Bel sinir ağı)-Plexus Sacralis (Sakrum sinir ağı)-Plexus Pudendalis (Edep siniri)-Plexus Coccygeus10.3. Otonom Sinir SistemiOtonom sinir sistemi; solunum, sindirim, metabolizma, sekresyon gibi önemli vücutfonksiyonlarını düzenler ve idare eder. Bütün bu faaliyetleri isteğimiz dişında gerçekleŞtirir.Sempatik Sinir Sistemi (SSS)-Sempatik Sistemin Organlar Üzerine EtkisiGöz bebekleri (pupilla) genişler/büyür.Kalp atımı hızlanır. Kalp kası güçlü kan pompalar ve kan basıncı yükselir.Dolaşımdaki kanı önemli organlara çeker, kalp kaslarına daha fazla kan gider.Deri terler.Solunum yolları genişler ve solunum hızlanır.Kandaki şeker seviyesi artar.159Sindirim sistemi ve idrar yollarındaki sfinkterler kasılır.Parasempatik Sinir Sistemi (PSS)-Parasempatik Sistemin Organlar Üzerindeki EtkisiKalp hızını yavaşlatır.Solunum yolu ve göz bebeklerini daraltır.Tükürük ve bağırsak salgıları ile bağırsak hareketlerini artırır.Sfinkterler gevŞetir, idrar ve dişkı üzerindeki kontrolü kaybolur.Kalp damarlarını daraltır.160UygulamalarKafa SinirleriKranial sinirler, beyinden çıkan ve kafatası tabanındaki deliklerden geçerek baş ve boyuna dağılan 12 çift sinirdirKranial sinirler Şunlardır;Kafa Çifti: (N. Olfactorius - Koku siniri)Kafa Çifti: (N. Opticus - Görme siniri)Kafa Çifti: (N. Oculomotorius - Göz oynatıcı sinir)Kafa Çifti: (N. Trochlearis -Göz kaslarına giden sinir)Kafa Çifti: (N. Trigeminus -Üçüz sinir).Hem motor hem de duyu sinir liflerini taşır. Ponstan çıkar. Üç dalı vardır.N. Ophthalmicus: (Göz siniri) Duyurucu bir sinir lifidir. Göz yaŞı bezine, göz kapağı ve alın derisine sinir dalları verir ve duyum alır.N. Maxillaris: Sensitif lifler taşıyan sinirdir. Üst çene kemiği ve çevresine dallar verir, duyumlar alır.N. Mandibularis: (Alt çene siniri) Bu sinir duyu (sensitif) ve motor sinir lifleri bulunan karma bir sinirdir. Üçüz sinirin en kalın dalıdır. Motor lifleri çiğneme kaslarını oynatır. Sensitif lifler alt çene ve çevresindeki oluşumların duyumlarını alır.-VI. Kafa Çifti: (N. Abducens -Gözü dışa döndüren sinir)-VII. Kafa Çifti: (N.Facialis -Yüz siniri) Yüz siniridir.-VIII. Kafa Çifti: (N. Vestibulo cochlearis, N. Acusticus - İşitme ve Denge siniri)-IX. Kafa Çifti: (N. Glossopharyngeus -Dil yutak siniri)-X. Kafa Çifti: (N. Vagus – Serseri sinir) Kranial sinirlerin en uzunu ve en geniş dağılıma sahip olanıdır. İç organlara motor, duyu ve parasempatik lifler taşıyan karma bir sinirdir. Göğüs boşluğunda kalp, akciğerler, bronşlar, soluk borusu ve gırtlağa dallar verir. Karın boşluğu içinde karaciğer, safra kesesi, yemek borusu, böbrekler, mide, bağırsak vepankreasa dallar verir.-XI. Kafa Çifti: (N. Accessorius -Kafa spinal siniri) Motor bir sinirdir. Çene, boyun ve omuz kaslarına lifler verir.-XII. Kafa Çifti: (N. Hypoglossus - dil altı siniri )161Dil kaslarına lifler vererek hareketini kontrol eder. Bulbustan çıkar.162Uygulama Sorularıkafa sinirinin ismi nedir? Fonksiyonunu söyleyiniz. N. facialis fonksiyonun söyleyiniz.Koku alma sinirinin numarası ve ismini belirtiniz.163Bu Bölümde Neler Öğrendik?Periferik sinir sistemini oluşturan kraniyal sinirler ve otonom sinir sistemi hakkında gerekli bilgi verilmiştir.164Bölüm SorularıX. (10.) kranial sinir aşağıdakilerden hangisidir?n. opticustrigeminus n. facialis n. Vagusn. HypoglossusN. Olfactorius (Koku siniri) kaçıncı kafa çiftidir? 1 2 3 4 5Aşağıdakilerden hangisi  Sempatik Sistemin  organlar üzerine etkilerindendeğildir?Göz bebekleri (pupilla) daralır.Kalp atımı hızlanır. Kalp kası güçlü kan pompalar ve kan basıncı yükselir.Dolaşımdaki kan önemli organlara çekilir, kalp kaslarına daha fazla kan gider.Deri terler.Solunum yolları genişler ve solunum hızlanır.Aşağıdakilerden hangisi VI. Kraniyal Kafa Çiftidir?Abducens N.FacialisN. Vestibulo cochlearis N. Acusticus165N. GlossopharyngeusN. Ophthalmicus hangi kafa çiftinin dalıdır?Trigeminus N. Olfactorius N. Trochlearis N. Oculomotorius n. VagusCevaplar: 1-c, 2-a,3- a , 4-a , 5-a16611. DUYU ORGANLARI167Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?11.1. Duyu Organları11.2. Görme Organı11.3. İşitme Ve Denge Organı11.4. Dokunma Organı11.5. Koku Alma Organı11.6. Tat Alma Organı168Bölüm Hakkında İlgi Çeken SorularGörme organı anatomisi hakkında kısaca bilgi veriniz.Duyma organı anatomisi hakkında kısaca bilgi veriniz.Deri hakkında bilgi veriniz.169Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri170Anahtar KavramlarGöz anatomisiKulak anatomisiBurun anatomisi171GirişDuyu organları anatomisi bizim için oldukça önemli bir yer oluşturur. Beş duyu hakkında potansiyel bir fizyoanatomik bilgi sahibi olunması gerekmektedir.17211.1. Duyu OrganlarıDuyu organları, çevremizdeki fiziki ve kimyasal uyarıları alır ve bunların belirli yollar ile beyindeki merkezlere taşıyıp yorumlanmasını sağlar.Duyu organları:Görme organı (organum visus): Görmemizi sağlar.İşitme ve denge organı (organum vestibulocochleare) : İşitme ve denge ile ilgili duyuları alma görevi yapar.Dokunma organı (organum tactus): Isı, ağrı ve temas ile ilgili hisleri alma görevini yapar.Koku alma organı (organum olfactus): Koku alma görevi yapar.Tat alma organı (organum gustus): Tat alma görevi yapar.11.2. Görme Organı/GözGözGörme fonksiyonundan sorumlu bir çift duyu organı. Göz küresi, göz çukurunda yeralır.20-25 mm yarıçapında bir küredir. 12 çift kraniyal sinirin 6’sı gözle ilgilidir.Gözün 3 tabakası vardır:Tunica fibrosa(Dış Tabaka)Kornea 1/6 Sklera 5/6Tunica vasculoza (uvea) (Orta tabaka) Silier cisimİrisKoroid3) Tunica nervosa(İç tabaka)RetinaGöz üç kısımdan oluşur- Sert tabaka (sklera)173Damar tabakası (koroid)Ağ tabakası(retina)3. İşitme ve Denge OrganıKulakİşitme ve denge organıdır.3 bölümden oluşur:Dış kulak: aurikula ve dış kulak yolunuOrta kulak: kulak zarı, kemikçikleri, mastoid hücreleri ve östaki borusunu-İç kulak: Vestibüler sistemi (semisürküler kanallar, utrikül ve sakkül), kokleayı ve internal akustik kanalı içerir.Dış Kulak (Auris Externa)2 bölümden oluşur:Kulak kepçesi (Auricula)Ses titreşimlerini toplamaya yarar.- Dış kulak yolu (meatus acusticus externa)Sesleri yoğunlaştırıp toplar.Orta Kulak (Auris Media)Kulak zarı ile iç kulak arasında yerleşmiş bir boşluktur. Ses dalgalarının iç kulağa iletilmesini sağlar. Östaki borusu aracılığı ile “nasopharenx”e açılır. Görevi orta kulaktaki hava basıncını diş ortam basıncıyla sürekli olarak dengede tutmaktır. Orta kulak düzensiz bir dikdörtgen prizma şeklindedir. Ön kısmı daha dardır.Orta kulakta, zardan itibaren:Malleus (çekiç)İncus (örs)Stapes (özengi)olarak isimlendirilen birbiriyle bağlantılı 3 kemikçik yer alır. Bunlar ses titreşimlerini iç kulağa yansıtır.174İç KulakSes ve denge duyula ilgili özel hücreler yer alır.2 kısımdır:Kemik labirent (labyrinthus osseus)Zar labirent (labyrinthus membraceus)Kemik labirent zar labirenti sarar.Kemik labirent üç kısımdır:VestibilumCanalis semicircularisCochlea11.4. Dokunma OrganıDeri (Cutis) vücudumuzun tüm yüzeyini örten ve damarlardan zengin bir organdır. Önemli duyu organlarımızdan biri olan deride duyu reseptörleri yaygın olarak bulunur. Bu nedenle dokunma, basınç, ısı ve ağrı duyuları deri yoluyla alınır.Derinin Yapısı:Dokunma duyusu organı deri, yetişkin bir kişide ortalama 15-20 kg’a (vücut ağırlığının %20’si) kadar ulaşır, yüz ölçümü ise 1.80-2 m2 arasında değişir.Deri her yerde aynı kalınlıkta değildir. Derinin el içi ve ayak tabanları en kalın, göz kapakları ise en ince kısmıdır. Deri, vücudun dış ortamı ile iç ortamı arasında sınır oluşturur. Vücudun yüzeyini kaplayan deri, her türlü fiziksel, mekanik, kimyasal etkenlere ve yaralanmalara karşı koruma sağlar. Derinin rengi ırka, kişinin ten rengine ve vücuttaki bölgelere göre değişir. Deri dokusunun normalde var olan gerginliğine turgor denir. Deri üç tabakadan oluşur:-Epidermis-Dermis-HipodermisTer BezleriYumak şeklinde kıvrımlı bezlerdir. Ter bezlerinin salgı gövdesi dermis ve epidermis tabakalarında bulunur. Kanalları ile dermis tabakasını geçerek epidermis tabakasının yüzeyine açılır. Ter bezlerinin ekrin ve apokrin denilen iki tipi vardır. Bu bezlerin salgısı olan ter, vücut175sıcaklığını dengeler ve organizmada bulunan zararlı maddeleri vücuttan uzaklaştırır. Ter bezleri vücudun çeşitli bölgelerine dağılmışlardır. Ayak tabanları, avuç içleri, koltuk altları ve alında bulunur. Ter denilen salgı su, sodyum klorür, üre, ürik asit ve amonyaktan oluşur.TırnaklarTırnaklar epidermisin keratinleşmesi ile meydana gelen elastin yapısındaki oluşumlardır. El ve ayak parmakları uçlarında bulunur. Tırnak yatağında bol miktarda sinir ucu ve kan damarı bulunur.Derinin Görevleri-Vücudu mikroorganizmalardan, fiziksel ve kimyasal dış etkenlerden korur.-Terleme ile vücut ısısının normal seviyede tutulması sağlar.-Solunuma yardımcı olur. Deri solunumu ile belli oranda gaz alışverişi yapılmasınısağlar.-Vücudu güneş ışınlarının zararlı etkilerinden korur.-Isı düzenleyicisi olarak görev yapar (Sıcakta deride bulunan kılcal damarlar genişleyerek ısı kaybı sağlar. Soğukta ise bu damarlar büzülerek ısı kaybı engeller.) .-Ter bezleri aracılığı ile zararlı maddeleri dışarı atarak boşaltıma yardımcı olur.-Reseptörler aracılığı ile ısı, ağrı ve basınç duyularını alır.11.5.Koku Alma OrganıBurunSolunum işlevinin yanı sıra koku alma organıdır. Burunda kıllar, burun kanalları, kılcal kan damarları, koku alma hücreleri, sinirleri ve mukoza bulunur. Burun boşluklarını örten mukoza tabakasında koku alma işlevini yerine getiren oluşumlar bulunur. Koku duyusu alan hücreler burun boşluğunun üst kısmında yer alır. Bu bölgeye regino olfactoria denir ve sarı renktedir. Bu bölgede üç tip hücre bulunur.-Koku reseptörleri (hücreleri)-Destek reseptörleri(hücreleri)-Bazal reseptörleri (hücreleri)11.6. Tat Alma OrganıDilDildeki tat tomurcukları, tat duyusunun reseptörleridir. Dilde yaklaşık 10000 tane tat tomurcuğu vardır. Tat duyusunu alan organdır. Ağız boşluğu içinde bulunur. Dilin ön kısmı176serbest arka kısmı alt çene kemiği ile bitişiktir. Dil çizgili kaslardan yapılmış olup besinlerin çiğnenmesi, yutulması ve konuşma gibi işlemlere de yardımcı olur. Dilin üzerinde bulunan ve tat duyusunu alan spesifik epitel hücrelerden oluşan tat tomurcukları papillalarda yer alır.Tat AlmaBesinlerin lezzet duyusunun alınabilmesi için sıvı hâlde olması gerekir. Kuru bir dil üzerine konulan kuru bir besinden lezzet alınamaz. Dilimiz tükürük bezlerinin yardımı ile ıslak kalır. Besinlerin tadının tat tomurcukları tarafından alınabilmesi için tükürük sıvısı ile ıslatılması gerekir. Dilde bulunan tat tomurcukları yardımı ile dört temel tat duyusu alınır.-Dilin uç kısmı tatlıyı,-Dilin ön yan kenarları tuzluyu,-Dilin arka yan kenarları ekşiyi,-Dilin arka kısmı acıyı algılar.177UygulamalarGözGörme fonksiyonundan sorumlu bir çift duyu organı. Göz küresi, göz çukurunda yeralır.20-25 mm yarıçapında bir küredir. 12 çift kraniyal sinirin 6’sı gözle ilgilidir. Gözün 3 tabakası vardırTunica fibroza Kornea 1/6 Sklera 5/6tunica vasculoza (uvea) Silier cisimİrisKoroidtunica nervosaRetinaGöz üç kısımdan oluşurSert tabaka (sklera)Damar tabakası (koroid)Ağ tabakası(retina)İşitme ve denge organıİşitme ve denge organıdır.3 bölümden oluşurDiş kulak: aurikula ve diş kulak yolunuOrta kulak: kulak zarı, kemikçikleri, mastoid hücreleri ve Östaki borusunu178-İç kulak: vestibüler sistemi (semisürküler kanallar, utrikül ve sakkül), kokleayı ve internal akustik kanalı içerir.Diş Kulak (Auris Externa)2 bölümden oluşurKulak kepçesi (Auricula)Ses titreşimlerini toplamaya yararDiş kulak yolu (meatus acusticus externa)Sesleri yoğunlaştırıp toplarOrta Kulak (Auris Media)Kulak zarı ile iç kulak arasında yerleşmiş bir boşluktur. Ses dalgalarının iç kulağa iletilmesinde sağlar. Östaki borusu aracılığı ile nasopharenx’e açılır. Görevi orta kulaktaki hava basıncını diş ortam basıncıyla sürekli olarak dengede tutmaktır. Orta kulak düzensiz bir dikdörtgen prizma şeklindedir. Ön kısmı daha dardır.Orta kulakta, zardan itibaren:Malleus (çekiç)İncus (örs)Stapes (özengi)olarak isimlendirilen birbiriyle bağlantılı 3 kemikçik yer alır. Ses titreşimlerini iç kulağa yansıtırlar.İç KulakSes ve denge duyula ilgili özel hücreler yer alır2 kısımdır:Kemik labirent (labyrinthus osseus)Zar labirent (labyrinthus membraceus)Kemik Labirent (labyrinthus osseus) zar labirenti sarar.Kemik labirent üç kısımdır:Vestibilum179Canalis semicircularisCochlea180Uygulama SorularıGözün tabakalarını ve isimlerini yazınız.İç kulak hakkında kısaca bilgi veriniz.181Bu Bölümde Neler Öğrendik?Duyu organlarının anatomisi hakkında yeterli bilgi verilmiştir.182Bölüm Soruları“Sklera” hangi organda yer alır?KulakGözBurunBeyinDeriAşağıdakilerden hangisi orta kulaktaki kemikçiklerden biridir?İncusPlırusHumerusRadiusMarsÖstaki borusu orta kulaktan nereye açılır?İç kulakDış kulakNasofarenxOrofarenxLaringofarenxAşağıdakilerden hangisi orta kulak dâhilinde incelenmez?AurikulaKulak zarıKemikçiklerMastoid hücreleriÖstaki borusu183Aşağıdakilerden hangisi tunica nervosanın bölümüdür?KorneaSkleraSilier cisimİrisRetinaCevaplar: 1-b, 2-a, 3-c, 4-a, 5-e184BAŞ-BOYUN BÖLGESİ ANATOMİSİ185Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?12.1. Baş-Boyun Lokomotor Sistem Anatomisi12.2. Baş-Boyun Solunum Sistemi Anatomisi186Bölüm Hakkında İlgi Oluşturan Sorular1-Yutak hakkında kısa bilgi veriniz.2-Paranasal sinüslerin isimlerini yazınız.3-Yüz kemiklerinin isimlerini yazınız.187Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri188Anahtar KavramlarBaş-boyun lokomotor sistem anatomisi189GirişBaş-boyun topografik anatomisi sistematik anatomideki bütün sistemlerin toplu olarak işleyeceğimiz bir derstir.19012.1. Baş-Boyun Lokomotor Sistem AnatomisiBaş İskeletiBeyin, duyu organları, solunum ve sindirim sistemlerinin başlangıç bölümlerini dış etkilere karşı koruyan kemiklere baş kemikleri denir.Baş bölgesinde, 14’ü kafada, 14’ü yüzde ve 1’i hyoid (dil kemiği) olmak üzere (kulak kemikleri dâhil) toplam 29 adet kemik bulunur. Baş kemikleri kafatası ve yüz kemikleri olarak 2 bölümde incelenir.Kafatası Kemikleri:Tek olanlar frontal (alın kemiği), etmoid (kalbur kemiği), sfenoid (temel kemik) ve oksipital (art kafa) , çift olanlar ise şakak kemiği (temporal) ve duvar kemiğidir.Ossa cranii-ossa krani: Baş iskeletinin bütününü meydana getiren kemiklerdir.Alın kemiği (os frontale - frontal kemik)Duvar kemik (os parietale - paryetal kemik)Art kafa kemiği (os occipitale - oksipital kemik)Şakak kemiği (os temporale - temporal kemik)Temel kemik (os sphenoidale - sfenoid kemik)Kalbur kemik (os ethmoidale - etmoid kemik)Yüz Kemikleri (Viscerocranium Kemikleri- Ossa Faciei)Üst çene kemiği (maxilla - maksilla)Elmacık kemiği (os zygomaticum - zigomatik kemik )Burun kemiği (os nasale - nazal kemik )Gözyaşı kemiği (os lacrimale - lakrimal kemik)Damak kemiği (os palatinum - palatin kemik)Alt boynuzcuk kemiği (concha nasalis inferior - konka nazalis inferior)Sapan kemiği (vomer - vomer)Alt çene kemiği (mandibulae - mandibula)Dil kemiği (os hyoideum - hyoid kemik)191Sinus Ve Paranazal SinusSinüs: Duvarları solunum epiteli ile kaplı havalı kemik boşluklarıdır. 4 adet bulunur;Sinus frontalisSinus maksillarisSinus ethmoidalesSinus sphenoidalisBoyun OmurlarıOmurga 33 omurun (vertebrae) birleşmesiyle oluşur. Yetişkinde omurga, 26 adet bağımsız kemikten oluşur. Omurlar birbirlerine discus intervertebralis (omurlar arası disk) lerle bağlanmıştır. Omurga yetişkin bir erkekte 70 cm, kadında 60 cm’dir. Omurganın boyun bölgesinde 7 adet boyun omuru yer alır. 1. Boyun omuruna atlas, 2. boyun omuruna axis denirBaş boyun eklemleriİskelet sistemini meydana getiren kemikler arasında bağlantıyı sağlayan birleşme yerine eklem denir. Yaşamsal organların korunması için gerekli boşlukların oluşturulmasına yardımcı olur. Bir kısım eklemler çeşitli hareketlerin geniş ve amaca uygun bir şekilde oluşmasını sağlamakta, bir kısmı hareketsiz olup çeşitli şekildeki kemiklerin devamlılığını sağlamakta, bir kısmı da kuvvet ağırlığının dengeli bir şekilde dağılmasını ve gerektiği yerlere iletilmesini sağlar.Baş boyun eklemlerinden en önemlisi kafanın alt çene kemiği ile şakak kemiği arasındaki kafanın tek oynar eklemi olan temporomandibular eklemdir. Bu eklemin özellikle konuşma ve çiğneme fonksiyonunda önemli görevleri vardır. Kafanın diğer eklemleri ise oynamaz eklem olup, birinci planda; beyin, omurilik gibi hayati organların korunması için kemikleri birbirine tutunmasını sağlar.Boyun bölgesinde bulunan önemli eklemler; art kafa kemiği ile 1. omurun yaptığı eklem ve 1. omurla 2. omurun yaptığı eklemlerdir. Bu eklemler özellikle kafanın rotasyon, fleksiyon ve eksiyon hareketlerinde önem rol oynar.Baş-boyun KaslarıBaş ve boyun kasları şunlardır:–Mimik Kasları (Yüz kasları - m. faciales)–Çiğneme Kasları–Yüzeyel Boyun Kasları192–Orta Plan Boyun Kasları–Derin Plan Boyun KaslarıBaş kasları, yüz kasları ( musculi faciales) ve çiğneme kasları olmak üzere iki grupta incelenir. Boyun kasları, boyun ile alt çene arasında ince ve yassı şekilde bulunan kaslardır. Bunlar ağız tabanını oluşturur. Mimik kasları yüz ifadesinin oluşumunu sağlar. En önemli mimik kasları yüz çevresinde, dudaklarda ve yanaklarda bulunur.12.2. Baş-Boyun Solunum Sistemi AnatomisiÜst solunum yollarıBurunÜst solunum yollarının temel organı olan burun, solunum yolu olmasının yanı sıra içinde bulunan özel mukoza sayesinde “koku organı” olarak da fonksiyon görür.YutakYutak solunum ve sindirim sisteminde görevli bir organdır. Solunum sistemi ile sindirim sistemini birbirinden ayıran bölümdür. Solunum ve sindirim organıdır. Burun ve larinks arasındaki geçiş yoludur. Ağız ve yemek borusu arasındaki yemek geçişini sağlar ve reflex ile kapanır.Yutak; Yaklaşık 12–14 cm uzunluğunda, kas ve zarlardan yapılmıştır. 3 bölümden oluşmuştur;-Burun Bölümü-Ağız Bölümü-Gırtlak BölümüGırtlakGırtlak (larynx), solunan havanın alt solunum yollarına geçişini ve sesin oluşumunusağlar.Gırtlağın Yapısı:Birbirine kas ve zarlarla bağlı olan kıkırdaklar bulunur. Bu nedenle gırtlak devamlı açık ve hava geçişine izin verilir. Gırtlağın yapısında birçok kıkırdak olup bunlardan tek olan kıkırdaklar daha büyük ve önemlidir.Larynx’in tek kıkırdaklarıCartilago thyroidea (kalkan şeklinde kıkırdak= tiroit kıkırdak)193Cartilago cricoidea (yüzük şeklinde kıkırdak=krikoitkıkırdak) Cartilago epiglottica (yaprak kıkırdak)*Cartilago arytaenoideaCartilago cuneiformis:194UygulamalarBaş İskeletiBeyin, duyu organları, solunum ve sindirim sistemlerinin başlangıç bölümlerini dış etkilere karşı koruyan kemiklere baş kemikleri denir.Baş bölgesinde, 14’ü kafada, 14’ü yüzde ve 1 adet kemik dilin tutunduğu hyoid (dil kemiği) olmak üzere (kulak kemikleri dahil) toplam 29 adet kemik bulunur. Baş kemikleri kafatası ve yüz kemikleri olarak 2 bölümde incelenir.Kafatası Kemikleri; tek olanlar frontal (alın kemiği), etmoid (kalbur kemiği), sfenoid (temel kemik) ve oksipital (art kafa) , çift olanlar ise, şakak kemiği (temporal) ve duvar kemiğidir.Ossa cranii-ossa krani: Baş iskeletinin bütününü meydana getiren kemiklerdir.Alın kemiği (os frontale - frontal kemik)Duvar kemik (os parietale - paryetal kemik)Art kafa kemiği (os occipitale - oksipital kemik)Şakak kemiği (os temporale - temporal kemik)Temel kemik (os sphenoidale - sfenoid kemik)Kalbur kemik (os ethmoidale - etmoid kemik)Yüz Kemikleri (Viscerocranium Kemikleri- Ossa Faciei)Üst çene kemiği (maxilla - maksilla)Elmacık kemiği (os zygomaticum - zigomatik kemik )Burun kemiği (os nasale - nazal kemik )Gözyaşı kemiği (os lacrimale - lakrimal kemik)Damak kemiği (os palatinum - palatin kemik)Alt boynuzcuk kemiği (concha nasalis inferior - konka nazalis inferior)Sapan kemiği (vomer - vomer)Alt çene kemiği (mandibulae - mandibula)Dil kemiği (os hyoideum - hyoid kemik)195Sinus Ve Paranazal SinusSinüs: Duvarları solunum epiteli ile kaplı havalı kemik boşluklarıdır. 4 adet bulunur;Sinus frontalisSinus maksillarisSinus ethmoidalesSinus sphenoidalisBoyun OmurlarıOmurga 33 omurun (vertebrae) birleşmesiyle oluşur. Yetişkinde omurga, 26 adet bağımsız kemikten oluşur. Omurlar birbirlerine discus intervertebralis (omurlar arası disk) lerle bağlanmıştır. Omurga yetişkin bir erkekte 70 cm, kadında 60 cm’dir. Omurganın boyun bilgesinde 7 adet boyun omuru yer alır. 1. Boyun omuruna Atlas, 2. Boyun omuruna axisdenir.196Uygulama SorularıBoyun omurları hakkında kısaca bilgi veriniz.Kafatası kemiklerini sayınız.197Bu Bölümde Neler Öğrendik?Baş-boyun topografik anatomisi hakkında yeterli bilgi öğrenilmiştir.198Bölüm SorularıAşağıdakilerden hangisi baş iskeletinin bütününü meydana getiren kemiklerdenbiri değildir?Alın kemiği (os frontale - frontal kemik)Duvar kemik (os parietale - paryetal kemik)Art kafa kemiği (os occipitale - oksipital kemik)Şakak kemiği (os temporale - temporal kemik)HumerusBaş boyun eklemlerinden en önemlisi ve kafanın alt çene kemiği ile şakak kemiği arasında yer alan tek oynar eklemi aşağıdakilerden hangisidir?Temporomandibular eklemOmuz eklemiKalça eklemiFrontal eklemParietel eklemArt kafa kemiği ile 1. omurun yaptığı eklem ve 1. omurla, 2. omurun yaptığı eklemler özellikle kafanın hangi hareketinde aktiftir?Rotasyon,SüpünasyonPronasyonSüpinasyonİnversiyonAşağıdakilerden hangisi yüz kemiklerden biri değildir?Üst çene kemiğiElmacık kemiğiBurun kemiği199Damak kemiğiPlatin kemikSapan kemiği, olarak da bilinen kemik aşağıdakilerden hangisidir?VomerConcha nasalis inferiorMandibulaeOs hyoideumHumerusCevaplar:1-e, 2-a, 3-a, 4-e, 5-a20013. GÖĞÜS BÖLGESİ ANATOMİSİ201Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?13.1. Toraks Lokomotor Sistem Anatomisi13.2. Thoraks Dolaşım Sistemi Anatomisi13.3. Thoraks Solunum Sistemi Anatomisi202Bölüm Hakkında İlgi Çeken SorularToraks lokomotor sistem anatomisi hakkında bilgi veriniz.Thoraks dolaşım sistemi ve kalp anatomisi hakkında bilgi veriniz.203Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri204Anahtar KavramlarToraks lokomotor sistemiToraks solunum sistemi205GirişToraks bölgesi topografik anatomisi sistematik anatomideki bütün sistemlerin toplu olarak işleyeceğimiz bir derstir.20613. GÖĞÜS BÖLGESİ ANATOMİSİ13.1. Toraks Lokomotor Sistem AnatomisiToraks (thorax) duvarı iskeletini önde göğüs kemiği, yanlarda kaburgalar ve arkada göğüs omurlarının (12 göğüs omuru) beraber oluşturduğu bir kafestir. Alt bölGesinde ise diafragma yer alır. Kaburgaların arasını interkostal kaslar ve arter-venler doldurur. Toraksyukarda boyun ile devam eder.Göğüs kafesi kemikleriGöğüs boşluğu da denilmektedir. Göğüs kafesini önde sternum (göğüs kemiği), arkada göğüs omurları ve bunların dışında kalan bölgelerde yer alan costea (kaburga) kemiklerioluşturmuştur.Os sternum (göğüs kemiği)Göğüs kemiği ön tarafta bulunan yassı ve 15-20 cm uzunluğunda bir kemiktir. Kaburgalar ve köprücük kemikleri ile eklem yapar. Derinin hemen altında “hançer” şeklindeolan kemiktir.Göğüs Kemiği(Sternum) 3 bölümden oluşur:-Manibrium sterni-Corpus sterni-Proc. XiphoideusCostae (kosta-kaburgalar)Göğüs kemiğinin her iki yanında 12 adet kaburga vardır. Bunlar ince ve yassı kemikler olup dışa doğru bükülü durumdadır, arkada göğüs omurları ile eklem yapar. Yukarıdan ilk yedi çift göğüs kemiği ile eklem yapar. 8, 9 ve 10. çiftler 7. çifte bağlıdır. 11 ve 12. çiftlerin ön uçları serbest durumda bulunur. Kaburgaların ön uçları kıkırdak yapıdan oluşmuştur. Bu durum esneklik sağladığı için solunumu kolaylaştırır.-7 adet gerçek kaburga(Doğrudan sternuma tutunmuşlardır.)-5 adet yalancı kaburga(3 tanesi 7. costaya tutunmuşken son 2 tanesi sadece omurlara tutunup diğer uçları boştadır.Göğüs Omurları12 adet olup kaburgalarla eklem yapar.Göğüs kafesi eklemleri;Göğüs kafesini oluşturan kemiklerden sternum, manibrium  sterni  olarak bilinen en207üstteki bölümüne köprücük kemiği eklem yapmaktadır. Arka bölgede ise kaburgalar göğüs omurlarıyla eklem yapar. Göğüs kemiğinin alt bölümlerine ise 7 adet costa eklem yapmaktadır.13.2.Thorax Dolaşım Sistemi AnatomisiTorax dolaşım sistemi anatomisi; kalp, kan damarları ve lenflerden oluşur.Cor (Kalp)Kalbin kendine öz bir dolaşım sistemi vardır. Bu dolaşımda ana arterler, aortanın ilk damarları olan a. coronaria dextra ve sinistra’dır. Kalp 4 odacıklı ve 4 kapakçıklıdır; odacıklar ikiye ayrılır; 2 adet atrium (kulakcıklar) ve 2 adet ventrikül (karıncıklar) olmak üzere. Kalpte sağ atrium ve sağ ventrikül birlikte sağ kalp olarak adlandırılan bölümü oluşturur. Sağ atrium ve sağ ventrikül arasında triküspid kapak yer alır. Kalpte sol atrium ve sol ventrikül birlikte sol kalp olarak adlandırılan bölümü oluşturur. Sol atrium ve sol ventrikül arasında mitral kapak bulunmaktadır. Kalbin sağ ve sol kısımları birbirinden septum olarak isimlendirilen bir duvarla ayrılır.Sağ Kalp (Sağ Bölüm): Bu bölüm venöz kanla kaplıdır ve sağ atriuma vena cava süperior ve vena cava inferior boşalır. Sağ atrium ise sağ ventrikül venöz ak akımı olacaktır.Bu iki odacık arasında 3 yaprakçıklı “triküspit kapak” yer alır. Sağ ventrikülden, truncus pulmonalis ve a. pulmonalis (kirli kan) aracılığıyla bu kan temizlenmek üzere akciğerlere taşınır.Sol Kalp (Sol Bölüm): Bu bölüm oksijenize kanla doludur. Akciğerlerden, pulmoner venler aracılığıyla temiz kan sol atriuma ve oradan da sol ventriküle boşalıp aorta aracılığıyla bütün vücuda yayılır. Sol atrium ve sol ventrikül arasında mitral kapak yer alır. Sol bölümde temiz kan yer alır.Perikard: Kalbi çevreleyen zardır, kalple arasında boşluk bulunur. Boşlukta kayganlığı sağlayan sıvı yer alır. Kalp «emme-basma tulumba» gibi bir taraftan temiz kanı vücuda pompalar, diğer taraftan kirli kanı geri çekerek temizlenmesi için akciğerlere pompalar ve tekrar temiz kanın tekrargeri dönmesini sağlar. Damarlar; arterler ve venlerden oluşur. Arterler dolaşımda arteryel kan, venler ise venöz kan taşır. Lenfin dolaştığı lenf damarlarında yer alır.Miyokard: Kalbin kalp kası hücrelerinden oluşan ortakısmıdır. Endokard: Kalbin en iç katmanıdır. ToraksDamarlarıArterlerTruncus Pulmonalis (Pulmonal Arter, Akciğer Atardamarı)208Truncus pulmonalis, kalbin sağ ventrikülünden çıkar, a. pulmonalis dextra ve a. pulmonalis sinistra adında sağ ve sol olmak üzereiki kola ayrılır. Bu kollar akciğerlere ilerler. Truncus pulmonalis venöz kanı temizlenmek üzere akciğerlere götürür. Venöz kan taşıyan tekarterdir.AortaeSol ventrikülden çıkış yapan aort, insan vücudundaki en büyük arterdir. Aorta üç bölümde incelenir.-Pars ascendes (aortun çıkan parçası)-Arcus aorta (aort kemeri)-Pars dessendes (aortun inen parçası)Pars Ascendes (Aortanın çıkan parçası) Aortanın sol ventrikülden ilk çıkış yaptığıyerdir, kalbi besleyen a. coronaria cordis sinistra (sol koroner arter), a. coroneria cordis dextra (sağ koroner arter) çıkar.Arcus Aorta (Aort Kemeri) Arcus aortadan üç önemli ve büyük arter ayrılır:-Truncus brachiocephalicus (kol-baş arteri)-Arteria carotis communis sinistra (sol şah damarı)-Arteria subclavia sinistra (sol köprücükaltı atardamarı)Truncus brachiocephalicus (kol-baş arteri): İki dala ayrılır. Bu dallar a. subclavia dextra (sağ köprücük altı atardamarı) ve a. carotis communis dextra (sağ ana karotis atardamarı)dır.-A. carotis communis (Şah damar): a. carotis externa (dış karotis atardamarı) ve a.carotis interna (iç karotis atardamarı) olarak iki dala ayrılır.-A. subclavia: A. subclaviadan ayrılan arterler şunlardır:A. vertebralis (omur atardamarı): A.axillaris (koltuk altı atardamarı): A.brachialis (Kol atardamarı):Pars DescendesAortanın inen parçasıdır..Aorta thoracica (göğüs aortu)209.Aorta abdominalis (karın aortu)13.3.Thorax Solunum Sistemi AnatomisiSoluk borusuSoluk borusu olan trachea, kıkırdak yapıda olup havanın akciğerlere ulaşmasını sağlar. Gırtlakla bronşlar arasında bulunur. Yaklaşık 10-12cm ve 1,5-2,5 cm enindedir, Larinks ile akciğerler arasındaki, havanın akciğerlere girip çıkmasını sağlayan boru, nefes borusu üst üste sıralanmiş at nalı (C) şeklindeki kıkırdak halkalardan oluşmuştur. Bu halkalar, kas tabakası ile birbirine bağlanır. Arka tarafı yemek borusu ile komşudur. Soluk borusu, havanın akciğere iletilmesini sağlar. Soluk borusu akciğere girmeden önce iki kola ayrılır. Bu kolların her birine bronş denir. Tracheanın ana bronşlara ayrıldığı kısım bifurcatio tracheae olarak adlandırılır.BronşlarBifurcatio tracheadan ayrılan kollar bronchus (bronchi – bronş) adını alır. Ana bronş, lober bronş ve segmental bronş olarak üç grup bronş vardır. Ana bronşlar akciğer dişında kalır, lober ve segmental bronşlar ise akciğer içinde yer alır. Tracheadan sonra bronşların kademeli bir Şekilde bölünerek dallanması ağaç görünümü oluşturur bu görünüm bronş ağacı “arbor bronchialis” olarak adlandırılır.Bifurcatio tracheadan sonra ilk bronş dallanmaları olan ana bronşlar (bronchus principalis) sağ ve sol ana bronş olarak ayrılır. Sağ akciğere giden bronş, bronchus principalis dexter, sol akciğere giden bronş, bronchus principalis sinister olarak adlandırılır.-Sağ ana bronş (bronchus principalis dexter):Sağ ana bronş, sol ana bronşa göre daha geniş, daha kısa ve daha dik durumdadır. Bundan dolayı, solunum yollarına kaçan cisimler, genellikle sağ ana bronşa gider. Akciğer hastalıkları da sağ akciğerde bu yüzden daha fazla görülür.-Sol ana bronş (bronchus principalis sinister): Sol ana bronş, sağ ana bronşa göre daha dar, daha uzun ve horizontal seyreder.Ana bronşlar akciğer dişında yer alırken lober ve segmental bronşlar akciğer içinde yeralır.Çapları ince ve küçük olan hava yolları bronşiol olarak adlandırılır.AkciğerlerSolunum sisteminin esas organı akciğerlerdir. Akciğerler, göğüs kafesi içinde yer alan pembe renkli, süngerimsi görünüşte organlardır. Oksijen ve karbondioksit gazlarının değişimi bu organda olur. Akciğerlerin üst yüzü kubbemsi olup, göğüs kafesinin şekline uymuştur. Alt yüzünde, diyafram kasının yüzeyine oturmuştur. Sol akciğer 2 lob, sağ akciğer 3 lobdan oluşur. Akciğerler dıştan plevra adı verilen iki katlı zar ile sarılmiştır. Akciğerlerin ortalama ağırlığı 1200- 1300 gramdır.210UygulamalarToraks lokomotor sistem anatomisiToraks duvarı iskeletini önde göğüs kemiği, yanlarda kaburgalar ve arkada göğüs omurlarının (12 göğüs omuru) beraber oluşturduğu bir kafestir. Alt böldesinde ise diafragma yer alır. Kaburgaların arasını interkostal kaslar ve arter-venler doldurur. Toraks yukardaboyun ile devam eder.Göğüs kafesi kemikleriGöğüs boşluğu da denilmektedir. Göğüs kafesini önde sternum (göğüs kemiği) , arkada göğüs omurları ve bunların dişında kalan bölgelerde yer alan costea (kaburga) kemikleri oluşturmuştur.•Os sternum (göğüs kemiği)Göğüs kemiği ön tarafta bulunan yassı ve 15-20 cm uzunlukta bir  kemiktir.Kaburgalar ve köprücük kemikleri ile eklem yapar. Derinin hemen altında ‘hançer’ şeklinde olan kemiktir.Göğüs Kemiği(Sternum)3 bölümden oluşur;-Manibrium sterni-Corpus sterni-Proc. Xiphoideus•Costae (kosta-kaburgalar)Göğüs kemiğinin her iki yanında 12 adet kaburga vardır. İnce ve yassı kemikler olup dişa doğru bükülü durumdadır, arkada göğüs omurları ile eklem yapar. Yukarıdan ilk yedi çift göğüs kemiği ile eklem yapar. 8, 9 ve 10 çiftler 7. çifte bağlıdır. 11 ve 12. çiftlerin ön uçları serbest durumda bulunur. Kaburgaların ön uçları kıkırdak yapıdan oluşmuştur. Bu durum esneklik sağladığı için solunumu kolaylaştırır.-7 adet gerçek kaburga(Direk olarak sternuma tutunmuşlardır)-5 adet yalancı kaburga(3 tanesi 7. Costaya tutunmuşken, son 2 tanesi sadece omurlara tutunup diğer uçları boştadır.Göğüs Omurları.12 adet olup kaburgalarla eklem yaparlar.211Göğüs kafesi eklemleri;Göğüs kafesini oluşturan kemiklerden sternum, manibrium sterni olarak bilinen en üstteki bölümüne köprücük kemiği eklem yapmaktadır. Arka bölgede ise kaburgalar göğüs omurlarıyla eklem yaparlar. Göğüs kemiğinin alt bölümlerine ise 7 adet costa eklem yapmaktadır.Thorax Dolaşım sistemi anatomisiTorax Dolaşım sistemi anatomisi; kalp, kan damarları ve lenflerden oluşur.Cor (Kalp)Kalbin kendine öz bir Dolaşım yapısı vardır bu dolaşımda ana arterler Aortanın ilk damarları olan a. coronaria dextra ve sinistra’dır. Kalp 4 odacıklı ve 4 kapakçıklıdır; odacıklar ikiye ayrılır; 2 adet atrium (kulakcıklar) ve 2 adet ventrikül (karıncıklar) olmak üzere. Kalpte sağ atrium ve sağ ventrikül birlikte sağ kalp olarak adlandırılan bölümü oluştururlar. Sağ atrium ve sağ ventrikül arasında triküspid kapak yer alır. Kalpte sol atrium ve sol ventrikül birlikte sol kalp olarak adlandırılan bölümü oluştururlar. Sol atrium ve sol ventrikül arasında ise mitral kapak bulunmaktadır. Kalbin sağ ve sol kısımları birbirinden septum olarak isimlendirilen bir duvarla ayrılır.Sağ Kalp (Sağ Bölüm); Bu bölüm venöz kanla kaplıdır ve sağ atriuma vena cava süperior ve vena cava inferior boşalır. Sağ atrium ise sağ ventrikül venöz ak akımı olacaktır.Bu iki odacık arasında 3 yaprakçıklı “triküspit kapak” yer alır. Sağ ventrikülden, truncus pulmonalis ve a. pulmonalis (kirli kan) aracılığıyla bu kan temizlenmek üzere akciğerlere taşınır.Sol Kalp (Sol Bölüm); Bu bölüm oksijenize kanla doludur. Akciğerlerden, pulmoner venler aracılığıyla temiz kan sol atriuma ve oradanda sol ventriküle boşalıp aorta aracılığıyla bütün vücuda yayılır. Sol atrium ve sol ventrikül arasında mitral kapak yer alır. Sol bölümde temiz kan yer alır.Perikard, kalbi çevreleyen zardır, kalple arasında boşluk bulunur. Boşlukta kayganlığı sağlayan sıvı yer alır. Kalp «emme-basma tulumba» gibi, bir taraftan temiz kanı vücuda pompalar, diğer taraftan kirli kanı geri çekerek temizlenmesi için akciğerlere pompalayıp tekrar temiz kanın geri dönmesini sağlar. Damarlar; arterler ve venlerden oluşur. Arterler dolaşımda arteryel kan, venler ise venöz kan taşır. Lenfin dolaştığı lenf damarlarında yer alır.Miyokard: Kalbin kalp kası hücrelerinden oluşan orta kısmıdır.Endokard: Kalbin en iç katmanıdır.212Uygulama SorularıGöğüs kafesi kemikleri hakkında bilgi veriniz.Kalp anatomisi hakkında bilgi veriniz.213Bu Bölümde Neler Öğrendik?Toraks bölgesi topografik anatomisi hakkında yeterli bilgi öğrenilmiştir.214Bölüm SorularıVena cava inferior, kalbin hangi boşluğuna açılır?Sağ ventrikülSağ atriumSol ventrikülSol atriumSol kulakçıkVena cava superior, kalbin hangi boşluğuna açılır?Sağ ventrikülSağ atriumSol ventrikülSol atriumSol kulakçıkAşağıdaki arterlerden hangisi “arcus aortae”den çıkar?carotis communis dextracarotis communis superiorA subclavia dextraSubclavia sinistraGırtlakla bronşlar arasında bulunup, kıkırdak yapıda olup havanın akciğerlere ulaşmasını aşağıdakilerden hangisi sağlar?Nefes borusuFarenxYutakBronsiollerArteria pulmonalis215Kalbi çevreleyen zara ne isim verilir?PerikardEndokardMyokardPendokardPyrokardCevaplar: 1-b, 2-b, 3-d, 4-a, 5-a21614. KARIN BÖLGESİ ANATOMİSİ217Bu Bölümde Neler Öğreneceğiz?14.1.\tKarın İçi Organ Anatomileri14.2.\tKarın Dolaşım Sistemi Anatomisi218Bölüm Hakkında İlgi Çeken SorularKarın içi organ anatomileri hakkında kısaca bilgi veriniz.Karın dolaşım sistemi anatomisi konusunda kısaca bilgiyi veriniz.219Bölümde Hedeflenen Kazanımlar ve Kazanım Yöntemleri220Anahtar KavramlarKarın içi organlarKarın içi dolaşım sistemi221GirişKarın bölgesi topografik anatomisi sistematik anatomideki bütün sistemlerin toplu olarak işleyeceğimiz bir derstir.22214.1.Karın İçi Organ AnatomileriMideSindirim kanalının en geniş yeridir. Boş mide J harfi şeklindedir, dolu mide iki ucundan tutulmuş sarkık bir torba şeklindedir.Mide, diyaframın altında, karın boşluğunun üst bölümünde yer alır.Yeni doğanda yaklaşık 30ml kadar olan mide yetişkinde yaklaşık 1.5L kadardır.bu hacim aşırı besin alımı sonucu kaslı yapı sayesinde daha da artabilir ve hatta, bu artış kalıcı olabilir.Midenin bölümleri:Kardiak bölgeFundusMide cismiPilorik bölgeMidenin dört temel fonksiyonu vardır:Yenilen besinleri depolar.Yenilen besinleri daha küçük parçalara ayırır ve mide özsuyu ile karıştırarak çorba gibi yarı sıvı yarı katı bir şekle dönüştürerek kimüs (chyme) oluşturur.Mide ph’sı 1-2 arasında bulunur ve asidik ortamdır.Hidroklorik\tasit\tve\tproteinlerin\tsindirmini\tbaşlatan enzimleri salgılar.Besinlerdeki bakterilerin çoğu asit salgısı sayesinde öldürülür.İnce Bağırsaklarİnce bağırsaklar sindirim kanalının, midenin sonundan başlayıp kör barsağa kadar uzanan bölümüdür. 6-7 m. uzunluğundadır. Sindirim kanalının en uzun bölümüdür.Besin maddelerinin hem sindirildiği hemde emildiği kısımdır.İnce bağırsak üç bölüme ayrılır:Duedonum: 12 parmak bağırsağı olarak bilinir. Mideden hemen sonraki en kalın ve en kısa barsak bölümüdür. İnce bağırsağın başlangıç kısmı olan duedonum ‘C’ şeklindedir ve yaklaşık 25cm kadardır.Jejenum: İnce bağırsağın yaklaşık 2 metre kadar olan bölümüdür. Tam olarak ince bağırsağın bölümlerinde kesin bir ayrım yoktur. İnce bağırsağın 2/5’i jejenum, geriye223kalan büyük 3/5’lik kısmı ise ileum olarak kabul edilir.İleum: ince bağırsağın en uzun bölümüdür.Kalın BağırsaklarSindirim kanalının çekum’dan başlayan ve anüs’e kadar uzanan 1,5 m uzunluğundaki bölümüdür.Kalın bağırsak üç bölüme ayrılır:çekum (caecum) :kör bağırsakta denir. Kalın bağırsağın ilk ve en geniş bölümüdür. Yaklaşık 6cm kadardır. Ileoçekal valfin yaklaşık 2cm aşağısında appendix vermiformis veya kısaca appendiks (apandis) adı verilen solucana benzeyen lenfoid doku oluşumu vardır.-Kolonlar (colon) :Kalın bağırsağın en geniş fakat en ince duvarlıbölümüdür Kolon 4 bölümde incelenir.Yükselen kolonEnine kolonİnen kolonSigmoid kolonRektum: Düz bağırsakta denilen sindirim kanalının yaklaşık 15cm’lik son bölümüdür. Fekal materyelin depo edildiği yerdir ve genişleyebilen bir yapıdadır. Rektumun son kısmı anal veya anarektal kanal olarak adlandırılır.Pankreas12-15 cm uzunluğunda gri pembe renkte, 70-100 gr ağırlığında karın arka duvarında yer alır, kabaca çekice benzer. Hem ekzokrin ve hem de endokrin salgı yapan organdır.4 bölümden oluşur:caput, collum, corpus, cauda pancreatic. Pankreas salgılarını duedonuma boşaltır. Bunu iki kanalıyla yaparKaraciğerAğırlığı yaklaşık 1500gr dır.Karın boşluğunun sağ üst bölümünde, diyafragmanın altında yer alır.Sindirim kanalından gelen bütün toplardamarlar birleşerek önce karaciğerden geçer.Görevleri:Kanın depolanması ve filtrasyonu224Vücuttaki çeşitli metabolik fonksiyonlarSafra oluşumu ve sindirim kanalına boşaltılmasıToksik maddelerin etkisiz hale getirilmesiVitaminlerin depolanması (özellikle A, daha az oranda D ve B12 vitaminleri)Kanın pıhtılaşmasında yer alan bazı faktörlerin yapımıKaraciğer 4 loba ayrılır:Lobus hepatis dexterLobus hepatis sinisterLobus quadratusLobus caudatusSafra kesesi (vesica biliaris)Safra kesesi 7 cm uzunluğunda.Ortalama kapasitesi 30-50ml. Sürekli safrayı depo eder ve konsantre eder. 3 bölümü vardır: fundus,corpus, collumDalak(splen)Dalak, mor renkte bir organdır. Yoğunluğu açısından yumuşak ve elastikidir. Bulunduğu yer, kaburga kafesinin altında ve sol üst karın bölgesinin arka kısmındadır. Yaklaşık olarak uzunluğu 12,5 santim, genişliği 7,5 santim ve kalınlığı ise 5 santimdir. Kan hücrelerinin depolanması, demir metabolizması ve kan hücrelerinin üretimi ve yok edilmesiyle ilgili bir kan lenf-guddesidirUterus (Rahim)Gebeliği miadına kadar taşımaya yarayan düz kaslardan oluşan armut biçimli bir organdır. Normal anatomide öne ya da arkaya dönük olabilir. Fundus, Korpus, İsthmus ve serviks olarak 4 kısımda incelenir. Uterusun içi boştur. Gebelik oluştuğunda burada yerleşir ve büyür. Serviks rahimin vajina yani dış dünya ile temasını sağlayan en uç kısmıdır.Jinekolojik muayene esnasında gözle görülebilen bir yapıdır. Dış dünyaya açık olduğundan enfeksiyonlara ve yaralara karşı oldukça savunmasızdır. Smear testi esnasında buradan alınan hücreler incelenir.Tuba Uterina (Fallop tüpleri)Yumurtalıklar ile rahim arasında uzanan yaklaşık 10 cm uzunluğunda, sperm ve yumurta hücresinin geçişini sağlayan bir çift kanaldır.5 kısımda incelenir.225-İntramural-İsthmik-Ampulla-İnfundibulum-FimbriaOverlerUterusun her iki yanında yer alan sert yapıda ve sedef renginde bir çift organdır. Uzunlukları yaklaşık 3.5 santimetre, genişliği yaklaşık 2.5 santimetre ve kalınlığı yaklaşık 1 santimetredir. Erkekteki testislerin karşılığıdır.BöbreklerBöbreğin boyutları yaklaşık olarak, 11-12 cm boyunda, 6-7 cm eninde, 4 cm derinliğinde ve yaklaşık 120-200 gram ağırlığındadır. Boşaltım sisteminin en önemli organlarından olan böbrekler, yapı ve fonksiyonları bakımından değişik özellikler gösterir.Kortex renalis: Böbreğin en dış kısmıdır ve koyu renkli olup kapsül adı verilen bağ dokudan yapılmışkoruyucu bir örtü ile sarılmiştır.Medulla renalis: Böbreğin içte yer alan işınsal ve açıkbölümüdür. Sinüs renalis: Böbreğin orta kısmındaki boşluktur.-Böbreklerin görevleri Böbrekler;Sıvı atılımını gerçekleŞtirerek vücuttaki plazma ozmolaritesinin normal sınırlar (300 m Osm/1) içinde kalmasını,Vücutta fonksiyonel olarak bulunan sıvı, elektrolit dengesinin korunmasını,Metabolik artık ürünlerin (üre, ürik asit, kreatinin) atılımını,İlaçlar, toksinler ve metobolitlerinin vücuttan atılmasını, Ekstrasellüler, sıvı hacmini ve kan basıncının hormonal olarak düzenlenmesini, D vitaminin aktif hâle gelmesini,Adrenal medulladan prostaglandin hormonunun salgılanmasını sağlar. İdrar kesesi (Mesane)226Mesane, böbreklerde oluşan idrarın, üreterler aracılığıyla boşaltıldığı ve depolandığı organdırNormal erişkin bir birey, günde yaklaşık 1500 ml idrar çıkarır ki bu durum alınan gıda ve sıvıya göre değişir. Ortalama 300-450 ml idrar kapasitesi vardır.14.2.Karın Dolaşım Sistemi AnatomisiKarın arteryel dolaşımı temelde inen aortun abdominal bölümünden ayrılan yandallararacılığıyla\tgerçekleşir.Organlara giden yandallar;1- truncus coeliacusMide, dalak ve karaciğeri besler.Dallarıa- a. gastrica sinistrab- a. hepatica communisc- a. splenicatruncus “coeliacus” un erişkindeki en kalın dalıdır.2- a. mesenterica superior3- a. suprarenalis media4- a. renalis5- a. testicularis / a. ovarica6- a. mesenterica inferiorUç dallarıaa. iliacae communesa. iliaca communis dextraa. iliaca communis sinistra-a.iliaca interna-a. iliaca externa227UygulamalarMideSindirim kanalının en geniş yeridir. Boş mide J harfi şeklindedir, dolu mide iki ucundan tutulmuş sarkık bir torba şeklindedir.Mide, diyaframın altında, karın boşluğunun üst bölümünde yer alır.Yeni doğanda yaklaşık 30ml kadar olan mide yetişkinde yaklaşık 1.5 L kadardır. Bu hacim aşırı besin alımı sonucu kaslı yapı sayesinde daha da artabilir ve hatta, bu artış kalıcı olabilir.Midenin bölümleri:kardiak bölgefundusmide cismiPilorik bölgeMidenin dört temel fonksiyonu vardır:-Yenilen besinleri depolar.-Yenilen besinleri daha küçük parçalara ayırır ve mide özsuyu ile karıştırarak çorba gibi yarı sıvı yarı katı bir şekle dönüştürerek kimüs (chyme) oluşturur.-Mide ph’sı 1-2 arasında bulunur ve asidik ortamdır.-Hidroklorik\tasit\tve\tproteinlerin\tsindirmini\tbaşlatan\tenzimleri\tsalgılar.Besinlerdeki bakterilerin çoğu asit salgısı sayesinde öldürülür.İnce Bağırsaklarİnce bağırsaklar sindirim kanalının, midenin sonundan başlayıp kör barsağa kadar uzanan bölümüdür. 6-7 m. uzunluğundadır. Sindirim kanalının en uzun bölümüdür. Besin maddelerinin hem sindirildiği hemde emildiği kısımdır.İnce bağırsak üç bölüme ayrılır:-Duedonum: 12 parmak bağırsağı olarak bilinir. Mideden hemen sonraki en kalın ve en kısa barsak bölümüdür. İnce bağırsağın başlangıç kısmı olan duedonum ‘C’ şeklindedir ve yaklaşık 25cm kadardır.228-Jejenum: İnce bağırsağın yaklaşık 2 metre kadar olan bölümüdür. Tam olarak ince bağırsağın bölümlerinde kesin bir ayrım yoktur. İnce bağırsağın 2/5’i jejenum, geriye kalan büyük 3/5’lik kısmı ise ileum olarak kabul edilir.-İleum: ince bağırsağın en uzun bölümüdür.Kalın BağırsaklarSindirim kanalının çekum’dan başlayan ve anüs’e kadar uzanan 1,5 m uzunluğundaki bölümüdür.Kalın bağırsak üç bölüme ayrılır:çekum (caecum) :kör bağırsakta denir. Kalın bağırsağın ilk ve en geniş bölümüdür. Yaklaşık 6cm kadardır. Ileoçekal valfin yaklaşık 2cm aşağısında appendix vermiformis veya kısaca appendiks (apandis) adı verilen solucana benzeyen lenfoid doku oluşumu vardır.-Kolonlar (colon) :Kalın bağırsağın en geniş fakat en ince duvarlıbölümüdür Kolon 4 bölümde incelenir.yükselen kolonenine koloninen kolonsigmoid kolonRektum: Düz bağırsakta denilen sindirim kanalının yaklaşık 15cm’lik son bölümüdür. Fekal materyelin depo edildiği yerdir ve genişleyebilen bir yapıdadır. Rektumun son kısmı anal veya anarektal kanal olarak adlandırılır.Pankreas12-15 cm uzunluğunda gri pembe renkte, 70-100 gr ağırlığında karın arka duvarında yer alır, kabaca çekice benzer. Hem ekzokrin ve hem de endokrin salgı yapan organdır.4 bölümden oluşur: caput, collum, corpus, cauda pancreatic. Pankreas salgılarını duedonuma boşaltır. Bunu iki kanalıyla yaparKaraciğerAğırlığı yaklaşık 1500gr’dır.Karın boşluğunun sağ üst bölümünde, diyafragmanın altında yer alır. Sindirim kanalından gelen bütün toplardamarlar birleşerek önce karaciğerden geçer.Görevleri:229-Kanın depolanması ve filtrasyonu-Vücuttaki çeşitli metabolik fonksiyonlar-Safra oluşumu ve sindirim kanalına boşaltılması-Toksik maddelerin etkisiz hale getirilmesi-Vitaminlerin depolanması (özellikle A, daha az oranda D ve B12vitaminleri) -Kanın pıhtılaşmasında yer alan bazı faktörlerin yapımıKaraciğer 4 loba ayrılır:Lobus hepatis dexterLobus hepatis sinisterLobus quadratusLobus caudatusSafra kesesi (vesica biliaris)Safra kesesi 7 cm uzunluğunda. Ortalama kapasitesi 30-50ml. Sürekli safrayı depo eder ve konsantre eder. 3 bölümü vardır: fundus, corpus, collumDalak(splen)Dalak, mor renkte bir organdır. Yoğunluğu açısından yumuşak ve elastikidir. Bulunduğu yer, kaburga kafesinin altında ve sol üst karın bölgesinin arka kısmındadır. Yaklaşık olarak uzunluğu 12,5 santim, genişliği 7,5 santim ve kalınlığı ise 5 santimdir. Kan hücrelerinin depolanması, demir metabolizması ve kan hücrelerinin üretimi ve yok edilmesiyle ilgili bir kan lenf-guddesidirUterus (Rahim)Gebeliği miadına kadar taşımaya yarayan düz kaslardan oluşan armut biçimli bir organdır. Normal anatomide öne ya da arkaya dönük olabilir. Fundus, Korpus, İsthmus ve serviks olarak 4 kısımda incelenir. Uterusun içi boştur. Gebelik oluştuğunda burada yerleşir ve büyür. Serviks rahimin vajina yani dış dünya ile temasını sağlayan en uç kısmıdır. Jinekolojik muayene esnasında gözle görülebilen bir yapıdır. Dış dünyaya açık olduğundan enfeksiyonlara ve yaralara karşı oldukça savunmasızdır. Smear testi esnasında buradan alınan hücreler incelenir.Tuba Uterina (Fallop tüpleri)230Yumurtalıklar ile rahim arasında uzanan yaklaşık 10 cm uzunluğunda, sperm ve yumurta hücresinin geçişini sağlayan bir çift kanaldır.5 kısımda incelenir.-İntramural-İsthmik-Ampulla-İnfundibulum-FimbriaOverlerUterusun her iki yanında yer alan sert yapıda ve sedef renginde bir çift organdır. Uzunlukları yaklaşık 3.5 santimetre, genişliği yaklaşık 2.5 santimetre ve kalınlığı yaklaşık 1 santimetredir. Erkekteki testislerin karşılığıdır.231Uygulama SorularıUterus konusunda kısaca bilgi veriniz?Dalak hakkında kısaca bilgi veriniz.İnce barsaklar hakkında kısaca bilgi veriniz.232Bu Bölümde Neler Öğrendik ?Karın içi organlar konusunda gerekli anatomik bilgi verilmiştir.233Bölüm SorularıNormal erişkin bir birey, günde ortalama ne kadar idrar çıkarır?1500 ml3000 ml4000 mlmlmparmak bağırsağı olarak bilinen organ aşağıdakilerden hangisidir? JejunumIleum Duedonum SpleenÇekumMideden hemen sonraki en kalın ve en kısa barsak bölümü aşağıdakilerdenhangisidir?JejunumIleumDuedonumSpleenÇekumAşağıdakilerden hangisi Tuba Uterina’nın bölümlerinden biri değildir?İntramuralAmpullaİnfundibulumFimbria234CervixUterusun her iki yanında yer alan sert yapıda ve sedef renginde bir çift organ aşağıdakilerden hangisidir?OverlerVaginaUreterÜretraMesaneCevaplar: 1.a, 2-c, 3-c, 4-e, 5-a235236"